Ijoba orileede Naijiria ni ijoba China lo n koju aarun korona kii se pe won koriira tabi saida si omo Naijiria tabi alawodudu to n gbe Guangzhou ni China.
Leyin naa ni o koju si Labake pada...
Awon alase ni baalu naa gbera lojo Eti laigba ase lati gbera kuro ni papako ofuurufu ni eyi t’o je ki ijoba ti papako Seattle-Tacoma pa.
Oro to wa nile nisinsinyi yato
Awon ni orile-ede meta ti, nigbeyin, won n gba awon atipo naa.
Ka wi funni ka gbo; ka soro funni ka gba; a-wi-igbo, a-gbo-igba ni n fi igba adanu bu omi mu.
Igbimo alase naa so pe ijoba apapo ti seleri lati fi egbe naa si ara awon ti yoo je anfaani bilionu marun un naa.
Awon ibeere wonyi je atako-awon asikiri ati awon alatileyin omo ilu paraku, ti won sopo mo ipin onipele agbeka awon arale ati araata, awa ati awon, to je wi pe awa la se pataki julo, ti awon o si ri bee.
"A ro gbogbo omo orile ede Naijiria lati duro sinu ile won, ki won si mojuto eto ilera won, nipa titele eto ilana ti ajo eto ilera laa sile ayafi eni ti o ba sese de lati irinajo nikan lo ni anfaani lati rin pada lo sinu ile re ".
Awon oyin naa maa suru jade ninu afara naa, won o si le erin naa lo.
Oludari ile–ise SEMATECH, Isioma Eziashi so pe awon ipenija ti o maa n dojuko won ni owo ti awon ko tete maa ri gba bo tile je ile-ise naa ti setan lati tete pari ise naa lasiko ti won fun won.
Nnkan miiran to tun panilerin ni pe: nigba ti omo eniyan ba lo Tamiflu, ida ogun ni yoo yoro daadaa lati sise ninu omo eniyan.
--- COVID-19. A o ni forijin eni to ba tapa sofin konile-gbele- Komisona ipinle Oyo
Iwa oponu ni lati so wi pe ko si nnkankan lati beru.
Won le loo anfaani yii lati se awon ikolu kan si orile ede wa.
Em... em... Ko si... Ko si madaamu.
WHO fesi
Mo n ronu jinle.
Iberu ohun to le sele -- bawo ni awon se fe ri?
Nitori naa, ibeere naa ni wi pe: nnkan yii ni won o ba ti samojuto re to ba se wi pe -- laimenu ba nnkan to se pataki julo, ti o ba ti yanju okunfa ipile re, sugbon ka gbagbe nipa okunfa ipile re bayi, bi a se n wo nnkan naa bo se ri yii -- ti ile Europe ba le parapo ni isokan lati pese aye igbalejo to peye ni awon ona abawole nko?
Nigba ti a n to oka a o to ti emo si.
Ki ni de ti o fi ye ki o fi dice se isajo oro onigbolohun kan lairotele?
Igbakeji Aare orile-ede Naijiria Yemi Osinbajo yoo maa darapo mo awon akegbe re lati orile-ede Afirika ati Europe nibi ijiroro ti yoo waye ni Vienna lorile-ede Austria lojo Aje, osu Kejila, ojo kejidinlogun ati ojo kerindinlogun.
Sisoro lori ase NARTO fun awon oloko agbepo ki won kuro niso won, Kyari ni ile-ise ohun a tunbo maa ran won kaakiri.
Ile akede Naijiria so pe, awon eniyan ti iye won je aadowaa (190) ni won ti je anfaani ogun egberun (N20,000 ) ni ijoba ibile Kwali bayii.
Awon ibuso-oko ni ero kun bamu.
“ Sugbon awon nnkan ti a mo ree.
Fun onlo miiran, eyi le lagbara ju f'anfaani to wa ninu lilo VPN fun igba die.
Nje asiko yii yato?
Lati aago mesan-an aabo, lojo kokandinlogbon, awon to ni aarun Corona ti di mokanlelaadofa, okan ku, sugbon ipinle Eko lo si n gbegba oroke bayii pelu alarun eniyan to je mejidinlaadorin.
Orile-ede Naijiria wa lara orile-ede ti May fe kan si nile Afirika.
Aare benu ate lu iroyin aheso kan ti o so pe Oun fe fi orile-ede oun sile, bee si ni o tun fesun kan orile-ede Amerika fun dida oro naa lona ti o to.
Awon eniyan mewaa (10) miran tun jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria, ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je okoolenigba ati merin (224).
Asoju Ajo Agbaye ni orile-ede Naijiria, Myrta Kaulard wa gbosuba fun orile-ede Korea fun eto iranwo ti won se fun orile-ede Naijiria, pe iru eto bayii yoo tun je ki igbe aye iderun ba awon omo orile-ede Naijiria.
O han gbangba pe a le si eleyi.
Aare Muhammadu Buhari ti fi aidunnu re han lori ikolu to sele ni ijoba ibile meta kan ni ipinle katsina nibi ti awon eniyan metadinlaadota ti padanu emi won.
Bi e ba ni lati ko iru iwe yen si adele yin, Filippo Grandi, ki le maa ko?
O gba awon ile-ise telifisan, ati ile-ise redio pelu ona isoroyin miiran niyanju lati darapo mo Ile-ise Telifisan akoko (NTA) ati Ile-ise Redio Apapo ti Naijiria (FRCN) fun oro Aare ohun.
O daju pe ko ri bayii.
---Muhammad-Bande di Aare Apero Ajo UN
Mo ta won Labake, kebi ma ba a pa wa, mo ta won lati le je ka a rowo mu lo senu....”. O sakiyesi pe oun ni lati diju, ki o so otito,  ona yii ni o le gba lati da ifokan tan Labake ninu re pada.
Hajiya Farouk ni awon eniyan ti won je anfaani owo ohun lo je pe egberun un marun un, ni won maa n gba tele, losoosu, ti won wa fun won ni ogun egberun lasiko yii fun owo osu merin leekan naa fun won.
Pelu ero yii lokan mi, mo seda ero amunawa.
Ajo JAMB se idanwo ni orile-ede meje ni ilu okeere.
Ero-ibanisoroo re le sise iferiladi lati se agbajade odu aabo (gege bii Aferiladi Google tabi Authy) tabi ki o lo ero ise airidimu aladaaduro (gege bii YubiKey); tabi
Jeje leegun agba n jo.
Eleyii ni yoo je igba keta ti Omooba Wales naa yoo wa se ibewo ni orile-ede Naijiria, o koko wa si orile-ede Naijiria lodun 1990, 1999, ati odun 2006, sugbon igba akoko niyi fun Adari-obinrin ti ilu Cornwall lati wa si orile-ede Naijiria.
O tun ro “awon ipinle ti won je anfaani ohun iranwo wonyi lati lo won daradara”
Ni akoko yii, mo ti pase fun Minisita alaboojuto ile-ise isowo ati idokowo, lati sise pelu egbe oluse-ohun-tita ti Naijiria (MAN), lati ri i daju pe pipese ohun pataki bi i ounje, oniruuru oogun n tesiwaju lai si idiwo.
Gege bi Martial se so, Mo dupe lowo Ole gidi gan ati awon akonimoogba yooku fun igbagbo won ninu mi, nitori pe won ranmi lowo pupo lati mu igberu ba bi mo se n kopa si.
AG: A nilo lati so gbogbo igbiyanju papo.
Ki i se ariyanjiyan mi niyen.
Nitori naa ni alaga wa se ra a lowo re ni gbanjo – lowo okunrin naa – okunrin to wa ninu isoro yen..., awako oko akeru naa yowo re sita lati fi sapejuwe bi isoro ti o n sose tobi to. Isoro?
Bi e ba lo sori ero-ayelukara nisiyii, e o ri opolopo afitoni asinilona.
Labake ko fesi, o han gbangba pe ko ti i saseyori gbigba ara re sile lowo idaamuto n lo ninu re.
Awon ara ile keji.
Ninu leta ikini re to fi ranse ni April 14, 2020, si ogbeni Johnson, aare Buhari ni, “Inu mi dun lasiko ti mo gboroyin ayo pe o kuro nile-iwosan ailarun korona mo.”
Egbe WANEP  tun tesiwaju pe opolopo awon eniyan ni eru ti n ba nitori eto idibo to n bo , paapaa julo nipa eto aabo ti ko fese mule , bi awon oloselu se n bu ara won ati bi won se n dun ikooko mo ara won.
O ti gbo o nigba mokanlelegberun, sugbon ki won ran an leti ninu asiko yii to lati mu ki okan re maa lu ki-ki-ki bi igba ti won folu lu u.
Okan je apa-irewesi-okan, okan si je ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po molecule to yato gidi gan-an.
Oludari eka iroyin ati ikede fun ile-ise naa, ogagun John Enenche lo soro yii lojoru pe isele to wa ninu fidio ti awon eniyan n gbe kaakiri naa waye lodun 2012 ati 2013, ni eyi ti awon eni ibi n lo lasiko ti ijoba orile ede yii pase pe ki awon omo ogun wa lara awon osise eleto aabo lati ran won lowo lasiko ofin igbele, lati dekun itankale aarun COVID-19.
Iwo idojuko ati irira ni o kun oju Labake, o fe jo pe o n sepe fun Alamu lokan re– fun gbogbo osu mesan-an yii.
Aare tun fi inu didun dupe lowo awon oninu rere wonyi, ile-ifowopamo Zenith Bank PLC, ti o pese  iranwo nibi eto ilera. Aare tun dupe lowo ile –ifowopamo  Keystone bank, First Bank Plc ati oludari ile-ijosin Dunamis International Gospel Centre, Dr Paul Enenche, ati iyawo re, Dr Becky Enenche.
Adari eka ede Yoruba ni ilu Abuja Abiodun Popoola so fun awon eniyan pe, opolopo eto ni awon ti ya soto fun igbadun awon ololufe jake-jado agbaye.
Original Sentence
Akonimoogba Gernot Rohr gbagbo pe iko re le bori tabi ki won ta omi ninu idije pelu orile-ede South Africa lati pegede sinu idije ife eye ile Adulawo (AFCON) odun 2019.
Awon ni alaga awon egbe awako... Alaga wa... Maa n ba wa sere gan an...”, awako naa so fun Labake.
--- COVID-19: Gomina Ekiti pase igbele, ti gbogbo enuubode
Awon oyin yii maa fo jade kuro ninu ile adamo won won o si ta erin naa.
Aare tun ri iwe gba lati odo aare igbimo ajo agbaye, Ambassador (Prof. ) Tijjani Muhammad-Bande,  egbe awon akoroyin agbaye (the global network of Editors, the International Press Institute, IPI, aare awon egbe  Nigerian Guild of Editors, Mustapha Isa,  Emir ti ipinle  Kano, Aminu Ado Bayero, olori ebi awon Dantata ni ipinle Kano, Alhaji Aminu Dantata, adari  egbe Izala religious movement  lorile ede Naijiria, Alhaji Bala Lau ati igbakeji adari ile igbimo asofin agba, Bala Ibn Na’Allah.
O bo lowo osu o daran-moju.
Aare Muhammadu Buhari ti soro nigba akoko lati tako aheso oro pe oun ki i se eniyan, pe eda ni oun.
Sugbon mo fe wo o die pelu oju-iwoye igba-die ati igba-pipe.
Won fi ajabule naa ranse si aye fun imo-ijinle wa, nibi ti won ti ni k’a lo imo-ero alailegbe wa lati se iranlowo fun itopinpin naa.
Lojobo ni ile-ejo to ga julo lorile ede Naijiria yo David Lyon ati Biobarakuma Degi-Eremienyo kuro gege bi gomina ipinle Bayelsa
A nilo lati ko gbogbo irinse naa jo ka si ni oye pe lonii, ni isele ti yoo pe, ni asiko kan, pe ko mopolo dani mo lati se iyato laaarin iranwo eleyinju-aanu ati iranwo idagbasoke tabi eto-igbese idagbasoke.
Bawo le se fe pin won kaakiri agbaye ti e ba ti gbe gbogbo papako ofuurufu tipa.
A ni itiranya bi igba se n gori igba, ati isowo ku awon omo-eniyan to yanilenu yii: ida marun-un-din-laadota awon eniyan ti won ti ko H5N1 ti, loooto, juwoole.
Awon asoju ijoba so wi pe, arun Ebola akoko seyo ni ilu Goma ni ila-oorun Orile-ede Ijoba Awarawa Olominira Congo, ni ojo Aiku, ti o n ba won leru nitori o se e se ki arun oloje naa o tan kia ni agbegbe ti o mu ala pelu orile-ede Rwanda.
Labake fi oju irira wo awon to ni ohun  naa.
---Turkey ti awon afurasi mole latari ikolu sile asoju orile-ede Amerika.
Ijoba so wi pe ojuse apapo ni pataki julo yoo je nipa igbiyanju lati dena kokoro naa, ti gbogbo wa mo wi pe ko se e se, ati lati dena koko ipa re lori oro-aje wa.
Nitori gbogbo eniyan lo mo wi pe asiko yii yato.
Iyawo aare orile ede Naijiria, iyaafin Aisha Buhari ti pin awon ohun elo ile-iwosan fun iranwo lati gbogun ti itankale aarun  Corona iyen COVID-19.
O pari pelu ipo kerin ninu abajade idibo ami eye agbaboolu ti o dara julo lagbaaye lodun 2018, pelu ipo giga yii gege bi omo kekere, eyi gbe e saaju Lionel Messi Agbaboolu ti o ti gba ami eye ohun leemarun-un otooto.
Eyi lo mu mi wa sibi idojuko ti a n koju loni, idojuko ti adase n se fun wa.
Aare tun dupe gidigidi lowo ile-ise Stallion Group ati ajo to mojuto eto igbafe ati idaraya paapaa julo akorin ilu mo-on-ka, Innocent Idibia Tuface fun iranlowo won.
Aregbesola tun wa gbogbo omo leyin kristi lati lo asiko ayeye ohun fi gbadura fun orile ede Naijiria ati gbogbo agbaye lapapo paapaa julo lasiko ajakale aarun COVID-19 to gba gbogbo aye kan.
Ni kete ti isele naa waye ni ojo Kejilelogun osu keji odun, 2020, ni Apase ogun Egbe-ologun Ihamora 23, Ogagun Sani Gambo Mohammed ti se abewo si iko naa ni Garkida
Riri oko ilu wo wa dogun – eni yara loogun n gbe – “eeyan mokandinlaaadota ni jokoo, eeyan mokandinlogorun-un niduuro!”.
O daa, nnkan ti mo se ni pe mo mu ohun awon oyin ile Adulawo to n damu, mo wa pile re pada fun awon erin ti won n simi labe igi ninu ero-gbohungbohun ti o ni waya, kin le mo bi won o se se to ba se wi pe oyin to buru ba wa ni agbegbe naa.
Abewo osu meji abi kinla won maa n mu won lo si olu-ilu; won a ri awon ina opopona ti o n dan ati opopona aimoye, won a wa sare wale lati soro “ewa Amerika”, awon alejo lasan lasan ti o mo nnkankan nipa awon adugbo ti o se e foju ri ni ilu oyinbo.
O wa nipo karun-le-logbon ninu awon orile-ede ti won wa ninu idunnu, ti o kere fun iru orile-ede to loro bee.
--- COVID-19: Awon ti won sayewo fun to si ni aarun corona ni Naijiria ti di mokanlelaadofa (111)
Igbanisise po ninu awon ise yii, idagbasoke igbanisise.
Okunfa ni fidio kan ti awon omo Naijiria fihan kaakiri, to n safihan ohun buburu ti awon omo China foju wa ri lohun-un.
Ka wi fun eni ka gbo; ka soro funni ka gba; ka bere ona lowo ero to ku leyin kaye baa le yeni.
BG: Ti e ba wo isele naa lagbaye, nitori, kii se ni ile Europe nikan, mo mo wi pe e le se akojopo awon orile-ede ti won o gbera so, sugbon mo nife ninu apa keji -- nje enikan wa to n se nnkan to ye?
Loooto, ko buru bi a ba ko o sile, ki a si fi pamo sibikan bi asunwon ikowosi afisapo re, eyi yoo ta o ji b'oro-ifiwole ti o ko sile ba di awati tabi bi won ba ji i.
Idojuko ti nnkan yii n dasile, nnkan ti awon onimo nipa oro-aje n pe ni ipin si meji igbanisise, ni wi pe o maa n ja awon akaso ninu akaba oro-aje, o maa n joro iwon awon ti won wa lagbedemeji o si n dukoko lati so awujo wa di onipele.
Se won nikapa lati dabi wa?
Ninu alaye re komisana je ki o di mimo pe Gomina ipinle Oyo,  Seyi Makinde se agbekale ofin konile o gbele ni ara ona lati dena itankale ajakale aarun Corona virus ti a mo si COVID-19.
Minisita fun eto inawo, isuna ati eto ilana , abileko Zainab Ahmed lo soro yii pelu awon akoroyin , niluu Abuja.
Sugbon nnkan t’o jomi loju ju ni pe, ni gbogbo asiko ti mo ti lo pelu ebi Jenny ati Rosie -- ti mo n jade pelu won, ti mo n bawon sere, ti mo si n ba won soro lojukoju -- afi igba ti Rosie fi owo kan irun mi ni o to beere boya alawo dudu ni mi.
Esi apapo ni wi pe bi eka se n po si ni awon ti won n funi lowo naa n po si.
Minisita fun eto oro abele, ogbeni Rauf Aregbesola, ti ro omo Naijiria lati tu asiri awon a-lo-ona-aito wo enubode si Naijiria fun ajo amojuto eto enu ibode ni orileede Naijiria.
Bayii e ti wo wahala.
Ahmed alaga igbimo naa ni "Aare tun pase pe ki igbimo naa ri i pe won seto ilana ti yoo lee daabo bo awon akusee ati abarapa lawujo. "
Orun odun idagbasoke ninu ise-agbe tumo si wi pe ni bayii, ilopo egberun-lona-egberun awon agbe le bo orile-ede to ni egberun-lona-egberun orin-din-nirinwo le logun eniyan.
Madaamu, e wo bi.
Boya nnkan miiran lo maa kan bayen.
--- idije AFCON awon oje weewe: iko Eaglets foju sun ijawe olubori lori iko Burkina Faso
Lodun to koja, Kada Queens ilu Kaduna ni o gbe ife ti awon obinrin lo ile nigba ti Niger Flickers gba ti awon okunrin.
Mo fe fokan omo orile ede naa bale pe awon olote yoo tubo maa koju apapo agbara iko omo ogun titi ti won yoo fi ronupiwada nibi asise won.
Olubewo agba fun ile-ise Rite Foods Ltd, Ogbeni Saleem Adegunwa fi idi re mule pe ile-ise naa n gbiyaju gbogbo ipa re lati satileyin ohun ti yoo gbe ogo Naijiiria jade.
Ni oruko Aare, eni ti ko si niluu lowolowo bayii, a ki gbogbo yin kaabo pada, e si tun ku ise.
Makinde tun tesiwaju  pe, iku oloogbe naa wa lasiko ti omo orile ede Naijiria nilo lati mu ninu omi ogbon re eleyii to ti fihan ninu oniruuru ona bi i ,  isejoba ati eka ofin eleyii to le tan imole fun won lati je adari to see mu yangan lagbaaye.
Ni o si wa ni ipo to dara yii!
Awon eniyan mo o fun irisi re, eyi ti e ri nibi.
Aare ana orile-ede Amerika, John F Kennedy ati iyawo re, ni won mu oda yii lodun 1960.
Awon iroyin to n fun ni ni iwuri ree.
Ogbeni Akpata eni ti o je onimo-egbo inu opolo so wi pe eto ominira ijiya ipalara ki i se ohun idunadura.
Igba kan wa ti mo fe so fun un, Sugbon ko ni i gbo.
Lagbaja iba wa a di ijimere; eni to ba niwaju di oloyo?
Awon owo aladuugbo alai mokan-mokan yii.
Opolopo awon ise imoose agbedemeji maa n lo awon ofin ati ilana ti o yeni yeke ti won le gbe sinu ohun-elo ero-ayarabiasa ti o se e fowo kan ti won le lo lori ero-ayarabiasa.
Ki ni won ti n se Amodu nIlorin? Ewure n je bee.
A ti n pon oyin yii sinu igo, a si ti pe oyin buburu to rewa yii ni Oyin Aberin Sore.
O so o di mimo.
Em...madaamu, wahala po laye yii o.
Bibe asoju itakun ti a ti yi data re pada si odu aabo lati wo ibudo-itakun ti a ti digagaa re.
Leyin ijiroro ni awon ile–ise aladaani, ile-ise ijoba ati awon ti oro kan fenuko lori ipinnu wonyii,:
Adari ijoba orile-ede Britain tun so pe oun wa pelu awon asoju re to ni imo ero, ni eyi ti ilu Eko lee je anfaani re.
Nigba ti won si wa ni Englandi, Adio je okunrin pelebe kan, ti oju maa n ti; o talaka gan an – gbogbo igba ni o fi maa n gbadura pe ki idapada iwe-ofe re otete de lati odo ajo to ga ju.
Isuraki si opo ere ayipada imo ero ti pese idojuko tooto sile, ti a n ri kedere lopo ninu isodi meji oja awon osise wa ati ewu to n fa fun ilosiwaju oro-aje.
Idi niyen ti ko fi seese fun Labake lati da a mo lesekese.
Isafihan yii ti a mo si, “Awon Akotan”, yoo waye ni yara aworan ile-ise Hyundai Motorstudio ni agbegbe New ni ilu Moscow.
Gege bi iroyin se so, ikolu naa ni awon toro kan so pe, o seese ko je pe awon omo ogun olote NATO ni o wa nidi re.
Ita re naa wa; ibi gbogbo naa wa.
---Orile-ede Naijiria seleri lati pese eto iranwo fun Sao Tome ati Principe.
Iko Super Falcons orile-ede Naijiiria lu iko Shepolopolo orile-ede Zambia pelu ami ayo merin si odo ni ojoruu (Wednessday) ni Cape Coast ni orile-ede Ghana lati tesiwaju ninu idije ikokanla ife eye awon obinrin ile Adulawo.
Arun Ebola maa n fa arun igbe gbuuru, eebi, ati arun iba eleje ti o le ran nipase oje ara.
Idagba soke tuntun kan lo de, won yoo si ni lati sun ojo eru kiko siwaju.
A ti ni omo egbe metadinlogoji bayii sibe anfaani si wa lati gba awon omo egbe tuntun to ba fe darapo mo wa, ki a le jo gbogunti itankale arun kogboogun lorile-ede Naijiria.
Gbogbo wa la le lowo si ayipada.
Ki ni apari n wa ni iso onigbajamo?
Ko si nnkankan Madaamu
LG: fun igba pipe, awon onise iwadii ninu arun tuntun o kobiara si ewu ajakale arun-oloje-opona-eemi pelu awijare wi pe ni odun 1918 won o ni oogun apa kokoro aifojuri.
Aare Buhari, eni ti o de si New York ni oganjo ojo Aiku, ti asoju orile-ede Naijiria fun ile Amerika, Sylvanus Adiewere, Minisita fun oro okeere, Geoffrey Onyama ati Minisita fun eto ilera, Osagie Ehanire ati awon miiran wa pade re.
O tun so pe “ijoba ti fun wa ni anfaani lati lowo nibi eto eyawo naa, won si ti seleri pe awon omo egbe wa yoo je anfaani eto eyawo ohun.
Wole kia nisinyi! Senabu tun nu oju re, o siri i fun igba akoko, laisi oro iyan, o sare wo inu ile ounje – yara re kekere.
Mo wa lati Apa Guusu orile-ede Chicago, mo si wa ni ipele keje, mo ni oredenu kan ti oruko re n je Jenny to n gbe ni Apa Guusu-iwo-oorun orile-ede Chicago.
Lodun to koja, a pese iranlowo fun egberun-lona 124.
“Wo o Labake, ti o ba si wa lori pe o fe sejo ikosile ni ile-ejo, mi o ni ni ko ma se e.
En en? Mo de n pada lo si ile.
Jade ninu yara re! Jade nibi to o sa pamo si! Mo gbodo ba osoro bayii. Nnkankan o ni dami duro!
O tun te siwaju pe eto ilaniloye ohun ni won tun n so ni ede abinibi.
Aye re ti di koko nla kan ti won so pa ti o si je pe ohun nikan ni o le tu u. Iyen ni o ni lati se ni kete bo base n wole.
“E tase re fun bi i iseju die madaamu, o lo leyin igba ti o fere e le fife yi mi lori, o si seleri lati wa gbe mi ni aago meta aabo gerege.
Ninu atejade kan ti Morgan Ortagus, ti o je agbenuso fun ile-ise otelemuye fun orile ede Amerika ko, leyin ti ijoba orile ede Amerika, Bailiwick of Jersey ati ijoba orile ede Naijiria towobo iwe adehun lati da milionu $308 owo ti oloogbe Sani Abacha ji ko pamo si orile Amerika pada fun orile ede Naijiria, orile ede Amerika tun seleri lati tubo maa satileyin fun orile ede Naijiria nipa gbigbogun ti iwa ibaje.
“A duro ni oju ona Calabar-Itu, ti o maa n je wahala fun awon oloko ati eniyan lati gba lasiko ojo gege bi oju ona Calabar-Ikom-Ogoja.
Agbara ogba afara oyin naa se pataki gidi gan-an -- awon ile naa ni lati lagbara gidi gan-an.
Yegede! Won ti ni SARS.
Iko agbaboolu Crytsal Palace fagba han Manchester City pelu ami ayo meta si meji ninu ifesewonse idije premier league ile Geesi ti o waye lopin ose.
Se iyen tumo si wi pe ko si nnkankan lati beru?
Iko Flying Eagles waako pelu iko Young Squirrels ti orile-ede Benin ninu idije akoko won fun komeseoyo naa ni ojo keje osu kejila, ki won to kolu iko Junior Mena ti orile-ede Niger Republic ni ojo kesan-an osu kejila ati iko Black Satellites orile-ede Ghana ni ojo kejila osu kejila.
"Ewe, ti o je adari imo ero labe eka Yoruba naa tun so pe bi eka ede Yoruba se bere igbohun safefe lati ilu Abuja je ohun ti yoo tun je ki awon olugbo Ohun Naijiria lati ile okeere tun maa gbo won yeke-yeke.
Egbe naa so pe awon olukopa nibi idanilekoo naa wa lati gbogbo ipinle merindinlogoji to wa lorile-ede Naijiria ati ilu Abuja.
Ni bayii, apapo awon afurasi ti o wa ninu atimole je merin pelu awon meji ti o sese darapo mo won.
O so pe awon ohun jije yii yoo so okun won dotun bi won tun se n dije si i.
Ko ya were. Mo mo iyen daju.
Opolopo ise ti a n se lo gba imoose lopo, ati opolo ati agbara, ojini onimo-ero ati opolo imoose, ilaagun ati imisi ninu oro Thomas Edison.
Minisita fun eto omoniyan, isele pajawiri ati idagbasoke awujo, Hajiya Sadiya Umar Farouq lo so eleyii lasiko ti won n pin owo ohun ni owuro ojoru.
Eze tun so pe “WANEP, ECOWAS/AU ti ni awon yoo gbe awon ise akanse kan dide lori ero ayelujara, ni eyi ti yoo maa jabo, ti yoo si tun maa topinpin bi eto idibo se n lo si.
Bi Labake se dide lati lo, o gbo agbejoro naa ti o n seleri lati be won wo nile, ko ni i ye, ki o maa reti re.
---Igbimo asofin yoo se iwadii bi ile-ise ero ibanisoro alagbeeka se n ja Naijiria lole lori ipe.
Egbe awon gomina Naijiria (NGF) ti seleri pe awon yoo mojuto bi awon eru to se pataki yoo se maa lokiri lorileede Naijiria lasiko igbele lawon ipinle kookan wonyi.
Ose mefa ni won fi ni ki awon eniyan ni eka ifowopamo dibon pe ajakale arun ti n bo.
Eleekeji, igbesi aye awon omo orile-ede Syria ti won wa ni awon orile-ede to sumo ti n poluku-musu.
Aare Buhari tun gboriyin fun awon iko akonimoogba, ajo to n moju to boolu afesegba lorile-ede Naijiiria (NFF), awon alatileyin ati gbogbo awon omo ilu ti won je ololufe ere boolu afesegba fun igbaradi to moyanlori ati atileyin won fun awon agbaboolu, o ro awon alenuloro lati mase wararo lori igbiyanju lati ri i pe awon iko ti o soju orile-ede naa ninu ere boolu afesegba n tesiwaju. Ewe, aare tun gbosuba kare fun awon akonimoogba won gbogbo, ajo NFF ati awon ololufe jakejado lagbaaye ku ise ribiribi eleyii ti o fara han ninu bi won se kopa si.
Oga agba ile-ise to n ri si isele pajawiri ati oko ofurufu ti o ba di awati sori erekusu, Ogbeni John Fitzgerald ti so pe, ko si ireti pe Sala yoo di sisawari mo.
Wakati kan.
O ni ayeye ajodun asa kii se fun ere idaraya nikan, bi kii se lati tun pese ise ati idagbasoke fun eto oro-aje lorile-ede Naijiria.
Ki o fibinu dahun, ati awon miiran”. “Rara.”
Gomina Kayode Fayemi ti kede lojo Aiku pe won yoo ti ipinle Ekiti pa, ki o le dekun itankale aarun Korona.
Aare soro yii lasiko to n se igbohunsafefe, laasaale ojo Aiku, pe ofin wiwole tabi jijade  yoo bere ni aago mokanla, ogboojo, osu keta, odun 2020.
Temi kii se ala mo; ipinnu ni.
Mo ti fe maa lo nisinsinyi ma.
Alamu o ya were.
Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari wa ni New York, fun Apero Ajo Isokan Agbaye ti o je ikerinlelaadorin (74) ipade apero iru re.
Awon ibeji iko Leicester City lorile-ede England Kelechi Iheanacho ati Wilfred Ndidi, ti o fi mo adieyinmu fun iko Udinese, William Troost-Ekong ni igbagbo wa pe won o lewaju awon agbaboolu metala miiran wa sinu ago iko Super Eagles lonii, awon alakooso lo fi idi eyi mule. Atamatase iko Watford, Isaac Success ti de si ilu Eko lanaa igbagbo si wa pe yoo te oko ofurufu leti lo taara si Uyo ki ojo to kanri.
Awon kan to ni aarun Corona tun jeyo ni ipinle Eko, ilu Abuja, Akwa Ibom, Kaduna ati Bauchi.
O fun wa ni imoose to po ju, awon osise ti won le yipada ju ti won si n sise ju lagbaaye.
Bawo le se fe gbe awon oogun ajesara naa kaakiri agbaye ati gbigbe awon oogun naa, ati awon nnkan to ba wa tabi ti o si ti yoo sise.
Kii se wi pe won je atipo nikan, ti won o nile, kii se wi pe won ti jiya ti won je nikan, sugbon won n gbe ni ipo to bani ninu je.
Tabi boya ki i se nipa Ise-bi-omo-adulawo, t’o si je nitori won je “igboro” die fun awujo awon akosemose.
Sugbon a o fi bee mo bo se n sele ati idi to fi n sele.
--- Owo olopaa te odaran to pa ajihinrere Grace Ajibola niluu Ibadan
“Atunse a maa jeyo lori awon ilana wonyi loorekoore, bimoran atitoju tuntun ba se n wole.
Awon oko ofuurufu ajagun meji F15 ni won yan lati tele ati lo wa baalu naa ki won to gbo bo se ja pelu ariwo nla.
Mo mo nipa awon inira ati ijiya ti enikookan ati awon eniyan n dojuko nipase igbese bii igbele ati bi a ko se je ki won lo sibi ise oojo won.
Ona keji le je odu alaloleekan tabi onka ti ero alagbeeka gbajade.
Olori igbimo ijoba ti --
Minisita tun so pe ajo to n mojuto eto iroyin ati asa yoo se ipade po pelu awon torookan losu yii lati se agbeyewo eto nipa lilo imo ero ayelujara, lona ti won ko fi ni te ominira nipa oro siso ati eto omoniyan mole.
Aare fi aidunnu re han nipa bi won se n lo imo ero igbalode lati se ayeduru eto idibo, ni eyi ti o tako eto omoniyan, ti o si tun maa n da rogbodiyan sile laarin ilu.
Iyen tumo si wipe irinse wonwonyi ki i pesee ailoruko doju ala.
O n sa lo ile - laisi ani-ani - o n safun were obinrin abi?
Won ti jade lo sinu aye pelu awon omo-ogun won, won ti gba isakoso awon ile ati ohun alumoni, won si ti yo ere to po lara orile-ede pupo ti awon asikiri ti wa.
Irufe awon esi meji otooto lo ti wa: awon ti won n gba alejo wole ati awon ogiri enubode.
---Atamatase Omo Aare Weah yoo dara po mo iko agbaboolu Celtic pelu ayalo.
Alamu teti... Ohun obinrin, ti o kun fun ifisun ati ibanuje jade sita. Ohun mii n tun wa - o je ohun okunrin, ti o n ni igbe laaarin.
Rara, e teti si eyi.
Won fagi lee, won o si so idi kan pato funtesiwaju re.
Omo odun merindinlogoji ohun ti o dara po mo iko Arsenal ni osu kefa odun 2015 lati iko agbaboolu Chelsea kede eyi lori ikanni twitter re @petrcech ni ojo isegun.
Ko seni ti mo okun ase.
Labake naa je ranso-ranso gidi ti o si mose daadaa. O le dara si ewu, paapaa bayii lati ba igba mu.
Ti o ko ba lo tabi duro sile fun ojo merinla bere lojo aje, 30 March, 2020, o le sanwo itanran repete tabi fewon jura.
---ile-riri lorile-ede Indonesia: o to eniyan marundinlogun ti o ti ku leyin opo odun ijamba
Ile igbimo asofin orile ede Naijiria ti ni orile ede Naijiria yoo fowosowopo pelu ile igbimo asofin orile ede Iran.
Pelu bi o se ti gba ami eye idije ologorun mita sapo re, Ta Lou yoo gbiyaju lati mu igberu ba ikopa ipo re lagbaaye nipa kikopa daradara ninu idije IAAF ti yoo waye laipe yii.
Bii egberun odun to dara, mo se akojopo re sori ero ayelukara
--- COVID-19: E maa san owo osu awon osise lasiko – aare Buhari
Aare ajo NFF, Ogbeni Amaju Pinnick ti gboriyin fun ile ifowopamo Zenith fun ipegede si idije ife eye ile Adulawo (AFCON) odun 2019 to yoo waye ni orile-ede Cameroon
Aare tun ni “Mo maa n ri o ni gbogbo awon ipinle orile-ede yii.
" e seun pupo ti e wa sile nitori wi pe e fe wa darapo mo eto ifinijoye Aare Buhari.
--- Irohin gbangba: Ronaldo dara po mo iko Juventus pelu adehun arunlelogorun-un milionu owo pounds.
Bi eyi ba kan o gbongbon, maa mu oro-ifiwolee re sise po s'inuu kukukuru, kaka bee fi won pamo sori eroo re.
Aare dupe lowo ile-ise to n ta epo robi to fowosowopo pelu ile-ise (NNPC) lati fun won ni ogbon milionu dola, o tun dupe lowo okan lara agba egbe (APC), Asiwaju Bola Tinubu, Dr Mike Adenuga, iyaafin  Folorunsho Alakija to ti ile-epo  Famfa , ati Dr Emeka Offor, ti o darapo mo awon omo Naijiria  lati seranwo eto ilera ati ile-eko.
Akowe agba naa tun so pe ijoba yan igbimo ohun lati lee maa fun awon eniyan tara n ni niluu Abuja, Eko ati Ogun  lasiko igbele yii, ki o le dekun itankale aarun Covid-19 ni Naijiria.
BG: komisona, e seun fun ise ti e se.
Aare wa gbosuba fun ipa rere ti oloogbe naa ti ko ni igbesi aye awon omo re, ni eyi ti o n ran won lowo lati ko ipa pataki ninu ipo adari lagbaaye.
O ru ladugbo o n rera; ki ni ka so feni to ru Orisaa Yemoja?
Lasiko irinajo re lo si Vienna, Ojogbon  Osinbajo yoo maa se ipade abele pelu awon omo orile Naijiria t’o n gbe ni orile-ede Austria; bakan naa ni yoo tun maa se ipade po pelu awon olori orile-ede Europe, lara won ni Adari ijoba ti orile-ede Czech Republic, Andrej Babis; Adari ijoba ti orile-ede Finland, H.E. Juha Petri Sipila; Oba orile-ede Austria, alaye julo, Sebastian Kurz; ati Minisita ile alawo funfun (UK ) to n soju fun ile  Africa, Harriet Baldwin.
Awon ipinle mokandinlogun ni aarun COIVD-19 ti jeyo bayii.
Nigba miiran Ateribolee le digaga eda ibudo ailaabo (HTTP)
Ni tooto, opolopo awon asofin ati awon osise n sise karakara lati gba awon asikiri lati seda ile-ise ati lati sise gege bi atedo, lati gba ekun naa.
Sanusi so pe iko ti Manu Garba ko sodi yii danto, won si setan atibi iko yoowu ti o je alatako won ni iha iwo oorun ile Adulawo wo.
Ko si ohun ti Sango le se ko ja leerun.
Nigba ti awon alatileyin omo-ilu so wi pe awon asikiri o wulo, awon alatileyin won ni bee ni, won wulo.
Maa so wi pe a n sun mo ipele odun to koja.
Gege bi Igbakeji Aare se so, “awon onisowo ti won nifee lati da okoowo won sile lorile-ede Naijiria tun ti po si bayii laaarin odun 2017 si odun 2018.
Ibi ni ipinnu naa ti maa wole.
Sugbon nigba ti a danu duro die ninu iforojomitoro naa, Rosie fowo tomi lejika.
--- Ile igbimo Asofin ti ipinle Eko bebe fun ifarada ipenija sisemole latari aarun Korona.
BG: bee ni!
Awon miiran ni osise eleto aabo ti won gbese fun, osise awon ile-ifowopamo, eyi ti o jo o ati osise awon ile-epo robi.
Aare ile Amerika, Donald Trump ti yan ogagun iko omo ogun orile-ede naa ti o ti feyin ti gege bi asoju ile Amerika si orile-ede Saudi Arabia, gege bi ilu Washington naa se n koju idojuko latari iku akoroyin omobibi ile Saudi, Jamal Khashoggi ti o ku si Ile-ise Asoju Ijoba Saudi ni Istanbul.
Ni kete ti isee VPN ba ti wa, o le lo o fi wo oju iwe itakun-agbaye, imeeli, ise-ije oniwaransesa VoIP, ati ise ori ero ayelujara to ku.
O daa, awon erin wonyi o ronu pupo nipa awon wonyen pelu.
E o le se eyi tori a ti fi gbogbo eri to gbe eyi lese han nile ejo. Agbejoro Adio si koju si adajo to mose naa:
“Real Madrid fe fi emi imoore won han si agbaboolu ti o ti fi ara re han gege bi agbaboolu ti o dara julo lagbaaye ti o si ti nipa lori awon asiko ti o dara fun wa julo ninu itan boolu afesegba lagbaaye.
Balogun iko Barcelona yoo maa gbele woran fun ose meta gbako latari ese apa otun re ninu ijawe olubori idije La liga won lori iko Sevilla pelu ami ayo merin si meji ni ojo abameta (Saturday). Atejade iko won kan lo so eleyii di mimo.
E seun pupo.
Aare Buhari yoo maa soro lori isejoba ati ipinnu meta ti o fe gunle nibi isejoba re leyin ti opo omo Naijiria fibo da a pada sori alefa.
Ni bayii, ko soro lati ri eredi ti eyi fi je iru oju-iwoye ti awon eniyan ni to wopo.
Garba, ti o fi aridaju yii han ni ilu Abuja, so pe iko Falconets ti se ise, won si ti pinnu lati le je ki ogo ife eye agbaaye yii je tiwon.
Olugbanimoran si Aare orileede Naijiria ti Iroyin ati ipolongo, Femi Adesina so eyi ninu oro re.
Labake ti Senabu kuro lona, o wo yara re, o si ti ilekun leyin.
Sugbon Jenny ni arabinrin mi nitori naa a maa n jade papo lopo igba leyin ti a ba jade ni ile-eko ati ni opin ose.
To ba je pe alufaa tabi babalawo to mofa-mopele lo jise fun gbogbo omo orile ede Naijiria pe, aarun kan n bo , ti yoo je ki teru-tomo, tonile, talejo fidii mole won.
Faduyile so pe lara awon igbese lati se igbapada eka ilera, NMA ti gbe igbese lati gbaruku ti Eto Madaanilofo Awujo.
(ohun oyin ti pari).
Awon kan ninu awon orile-ede ti won ti ni iriri to poju pelu H5N1 ti se akojo oogun; won si ti baje.
Nitori naa, awon ti oro kan gbodo lee forikori lati sofin ti yoo fiya to to je eni to ba hu iwa ibaje ohun.
Okan ni se pelu opolo omo eniyan ati ogbon atinuda.
Won n sise karakara.
O so wi pe pelu owo to wole si apo isuna orile-ede yii lati odun 1999 si 2014 wa ninu akosile sugbon won ko lo owo yii dara-dara lati fi pese ohun amayederun nigba naa.
Minisita fun ilaniloye ati asa lorile-ede Naijiria, Lai Mohammed lo soro yii ni Istanbul, lorile-ede Turkey nibi ayeye asa ati igbafe ti ajo agbaye (UNWTO/UNESCO World Conference on Tourism and Culture) se,eleyii lo je iketa iru re ti ajo agbaye yoo se.
Orile-ede mejeeji naa jo t’owobo iwe adehun leyin ipade kan laaarin Minisita to n ri si oro to je mo ile okeere, Geoffrey Onyeama ati Minisita fun Ibasepo Orile-ede Okeere ti Orile-ede Angola, Manuel Augusto, ni ojo Ojoru niluu Abuja.
Pelu bi ile se kun fofo, iko Naijiiria ti n gbadun oorun aran yee ti o gba ori erekusu yii kan
Ninu eniyan merindinlaadorun un (86) ti won sese jeyo ohun , aadorin ( 70) ni ipinle Eko ,meta (3) ni ipinle Katsina ,meje ( 7) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT)  eyo  meta (3) ni ipinle Akwa Ibom, eyo kan (1) ni ipinle Bauchi, Jigawa ati Borno.
Bi bee ko, bi i awon aransobinrin yii, oun  naa iba wa lona ibise tire bayii.
Lara awon ti o tun soju Voices of Nigeria ni Comfort Babatunde ti won ja kuro ni ipele akoko.
Alabi so pe “Ajo NIBUCAA pelu ibasepo awon oluranlowo ti se gudu-dudu meje, yaya mefa lorile-ede Naijiria, lati gbogun ti arun kogboogun.
O so pe NMA ti jara mo agbawi, yoo si ijiroro pelu ijoba ipinle lati wa ojutuu si ipo adojutini naa.
Awon ATM, ero to n da powo, ni ipa alagbara meji lara igbanisise awon osise ile-ifowopamo ti won n funi lowo.
Aare Buhari ni oun ko ni faramo bi awon odaran se n pa awon alaise ati pe “gege bi ipinnu mi lati mojuto eto aabo awon ara ilu,awon ikolu yii ni a oo ri pe a gbogun tii. ”
Loooto, ijoba apapo so wi pe okunrin kan ti won n pe ni Asoju Ilana Ijoba Apaponi, to wa pelu TSA.
Oga ni awon n lo si Eko, oga ni ki o toju ile daadaa.
Ni asiko yii, ejo igbeyawo won ni,  Labake a je olupejo, oun ni a je olujejo. Ko le duro de asiko ti yoo duro lojukoju pelu Labake.
Lori idi abajo ipade naa, o ni, “eredi ipade naa ni lati soro soki fun aare lori bi isele asiko yii se n gbohun tuntun yo lojoojumo.
“O je akinkanju eniyan, ti o fe lati fi gbogbo okan re se ise re, o ni gbogbo iwa abuda eniyan rere, o je oloooto lenu ise, mo si feran re.
Sugbon asiko yii ni agbejoro Adio ti n duro de tipe.
Ile-eko imo-isegun gbiyanju lati wo ibeere ibomu.
Sibe, sora - awon to ni asoju wonyi le ri data ti o fi ranse si ati bo wa lati ibudo-itakun-agbaye aabo miiran.
O rewa.
--- Ipe fun isonigbowo ti je fifi sita fun awon ere idaraya lorile-ede Naijiiria.
Inu re ti sadeede n dun titi di asiko yen, nitori o ti fi ero ere ise kia owuro kutukutu sokan.
Lasiko odun 2015, o feree to aadota-oke kan awon atipo ati awon asikiri ti won de sile Europe lati orile-ede lorisiirisi, bee ni, lati Syria ati Iraq, sugbon bakan naa lati Afghanistan ati Bangladesh ati Eritrea ati ibomiran.
Won yoo maa ba awon odo orile-ede yii soro ati awon oba alade, awon onisowo, awon omo–ologun, awon ayaworan, awon onise-owo ati awon ile-ise ti kii se ti aladaani.
Lati bi aimoye odun, a n dagba si mimo ero yii pe irun to na to si gun tumo si didara o si maa n rewa si.
Ibi ti o dara lati da okoowo sile, Ambode fi kun oro re pe, ilu Eko fi aaye gba awon onisowo lati da ile-ise won sile, paapaa julo ,won ni eto  isejoba ti o fese mule, bi eto oro-aje ilu Eko se tobi pupo si, iye awon eniyan to n gbe inu ilu naa, ibowo fun ofin ati eto idajo to fese mule.
A n ta ayo yen lorike pelu oju-iwoye pe araata ni awon asikiri, yato si pe, bi mo se n lero lati da laba ni iseju die, awon eniyan ti won ti, ni awon ona to se pataki, wa ninu ile tele.
E seun ojo madaamu.
Awon ogba afara oyin ti a n se iwadii re pelu lilo awon nnkan bii panpe ayaworan lati je ka ni oye bi awon erin se n huwa si won lale, to je asiko ti jije nnkan ogbin maa n sele ju.
“Lowolowo, iko ofurufu ologun Naijiria (NAF) n gbegbeese lati ko awon onimo ijinle wa to wa ni Central Africa wale, lati fowo kun eto to n lo lowolowo”, o fikun-un.
Uzoho fi agidi kuro ninu alakale awon agbaboolu iko Super Eagles latari ese ti o se lopin ose to koja ti yoo fi wa letii papa na fun ose merin okere tan.
E je ka wo o, se ka pase wi pe ki a toju gbogbo awon eranko sinu ile ni?
O tun ni iko omo ogun naa yoo tun tesiwaju lati maa gbogun ti iko olote to wa ni agbegbe naa.
Igbese yii tun wa lara ipinnu ijoba lati tan isoro t’o maa n dojuko awon onise owo ati awon onisowo iwakusa keekeeke.
Ninu apapo awon abena-imo ti won gba fun ibori nipa irisi, ida meji-le-logorin so wi pe o se pataki pupo fun won lati se bee nitori ilosiwaju ikosemose won.
Olowo jeun jeje; otosi jeun tipa-tijan; otosi ti n ba oloro rin, ako oju lo n ya.
Tori naa boya awon obinrin olori ile ni tabi awon abiyamo tabi awon onise iwadii bii temi, mo maa n ri opolopo awon obinrin ti won n lewaju bayii lati ronu lona oto ti won si ni igboya si nipa awon idojuko ti a n koju.
O wa fi awon asoju ohun loju pe awon yoo  lo ohun  elo naa  bo se to ati bo se ye.
Oorun si wa fun gbogbo eniyan.
Leyin adura asale ni Mosalasi Ojise nla, a mu Aare lo si iboji ojise nla Mohammed nibiti o ti gbadura fun orile ede, ebi re ati oun funra re.
Awon eniyan mokanlelaadorun un (91) miran tun ti jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria.
Ise o ti ibikan mu eni; iya o tibikan je eeyan; bi o ba rinrin osi, bi o ba oju ise wolu, igbakugba ni won o fi bu omi fun e mu.
--- COVID-19: ile-ise ologun ni iro ni fidio ti won n gbe kaakiri
Maa pe akoko ninu awon yii ni ilana oruka-O, o si maa n se okunfa iru ise ti a n se.
"Ifesewonse oloreesoree pelu Egypt yoo ni awon agbaboolu jankanjankan bi i Mohammed Salah ti iko Liverpool, Mohammed El-Shenawy ati Ahmed Hegazi.
Senabu na ika owo re si awon ile to wa la yii ka won.
“Nibe, awon olubewo le ri atejise lati odo awon alatileyin awon orile-ede mejilelogbon ti won n figa gbaga ati afihan awon boolu ti won lo fun ifesewonse merinlelogota ife eye FIFA agbaaye odun 2018 lorile-ede Russia ti ile ise adidas pese.
Ki i se otutu-egbe ni yoo dahun si oogun ibupa.
A si mo wi pe nigba ti won ba pe wa lati gbe irun amutorunwa wa wa sibi ise, o maa n se iwuri wi pe won moyi wa gan-an yoo si ran wa lowo lati dagbasoke ati lati tesiwaju gege bi akosemose.
Musa ti o n ta sansan lowo tun je eni ti gbogbo eniyan ri ise re fun iko Super Eagles ninu idije ipegede sinu ife eye ile Adulawo (AFCON) odun 2019 won pelu iko orile-ede Seychelles eyi ti o pari pelu ami ayo meta si odo.
Kii se pe won salo nikan, sugbon won maa n gbonra bi won se nsalo, bi eni pe won n gbon oyin danu.
Idahun ododo si ibeere wonyi maa n wa ni arowotoo gbogboogbo ti yoo si gbe eri ti ota le lo fi fo oro-ifiwolee re koja yanyan.
E maa mu okuta-mimo-gaara agbagbara itansan-oorun pelu yin ninu imole, okuta-agbagbara-ina-sara kan wa ninu padi agbara itansan oorun, e o fi sinu afi-agbara-sori-ero, e maa le fi gbe agbara sori awon ina-alagbeko-soke-aja wonyi.
Alamu kalolo idupe re, gbogbo itan naa gun, to bee ti ko mo ibi ti yoo ti bere re ni siso.
E ronu nipa eyi lori osuwon nla: ni awon ilu-nla, orisirisi aye lo wa.
Nnkan ti o da idake roro naa laamu ni ariwo lemo lemo fere awon olode ati ohun ko-n-le-o-gbe-le agogo won.
Awon ipile imo
Nigba ti o n ba awon oniroyin soro leyin igba ti a si aso loju re, Ronaldo so pe oun fe ni ipa ninu idije Serie A.
Ijoba orile-ede ti ni ohun ko ni kaaree lati tubo lowo ninu idagbasoke ohun amayederun jake-jado orile-ede Naijiria.
“Iyen dara”, o so eyi, “O ri i so Labake.
A gbodo nigbagbo nipa ohun ti a ko fojuri ,paapaa julo lasiko ti gbogbo agbaye wa ninu ewu aarun COVID-19.
Sugbon mo lero wi pe maa ni ogbon lati so wi pe, “Wow, adinku ida marun-un-le laadorun ninu igbanisise oko laisi adinku ounje.
Oju alejo la ti n je gbese; eyin-in e la n san an.
Ijoba orile ede Naijiria ti ni ohun ti mura sile lati gbogun ti aarun corona ti a mo si COVID-19, logan ti won ba gburoo re lorile ede yii.
Ere-idaraya, gbigbaniyan sise, kaakiri agbaye.
Oju baba ara; awon bi oju; asoro da bi agba.
Lowolowo bayii opolopo igbaradi l’o ni akude t’o feju.
Fayemi so fun awon gomina nipa igbese tIko ijoba apapo amojuto aarun Korona n gbe ati awon ile-ise aladaani, nipase ipese ounje, ohun mimu ati egbe oloogun eyi tegbe a-sohun-tita ti Naijiria (MAN) dari.
Kii se timotimo laaarin molebi ti won n se itoju aburo lobinrin tabi aburo lokunrin to n saisan nikan, sugbon akoran laaarin awujo -- ifonka laaarin ile-eko, akoran laaarin odede, iru nnkan bayen.
---Naijiria ba Amerika kedun lori iku George Bush.
Eyi ni lati s’eto iranwo fun iru awon eniyan bayii.
Oluranwo aare Buhari lori iroyin ati ikede, Garba Shehu lo soro yii lasaale ojo Isegun ninu iwe atejade kan.
O wa dupe lowo Aare Buhari fun atileyin re, o ni ibasepo to wa laaarin orile-ede Britain ati orile-ede Naijiria ti tun ni idagbasoke ju bi o se wa tele lo laaarin odun meta.
--- COVID-19: Awon eniyan mejo (8) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
---Gomina Borno sabewo si Niger lati gba awon atipo to wa nibe pada
Idi ti won fi n so eyi ni wi pe won ro wi pe pelu sise tabi siso eyi, awon n daaabo bo eto-aabo orile-ede won ni.
Nisinsinyi, awon aladuugbo buruku wonyi ti n sise lori omo-odo won ti o mo kan.
Ni osu Owewe odun yii, ile ejo apapo kan pa a lase fun ile-ise kan lati ma se eleyameya nipa igbanisise lori boya eni naa lokurin tabi lobinrin serun dada.
A o tii ri nnkankan koda die to dabi eyi ri tele.
“Bee ni”. “Bawo? – se o n na o ni?
Asoju ori ibudo-itakun-agbaye maa ni akosile ohun gbogbo ti o n se lori ayelujara, ti o le je ewu idaaabobo fun onlo miiran lori awose ideruba won.
O bo lowo iyo o dobu.
Amerika kan saara si fowosowopo pelu orile-ede Naijiria lati fopin si aisan iba.
Won se iwuri fun-un ni awon ona ojoojumo bi a se n soro ati bi a se n se ati bi a se n huwa, debi aworan enubode ti a fi ko soke ninu awon yara-ile-eko wa.
Aare Naijiria, Muhammadu Buhari ti pase fun ajo amojuto eto inawo ati eto ilana lorileede lati maa sanwo osu awon osise.
Iyato to wa laaarin awon orile-ede meji yii ki i se oro won ki i si i se imo-ero won.
’’Ogbeni Rassin wa gbosuba fun Aare Buhari fun ise gudu gudu meje yaya mefa ti o n se lati dekun arun romolaparomolese l’orile-ede Naijiria.
O tun dupe lowo awon osise eleto ilera to n sise jake-jado Naijiria, ti won n femi ara won wewu fun omo Naijiria gbogbo. O tun gbosuba fun omo Naijiria nitori itoju ti won fun alaini.
O so pe “Inu mi dun lati wa si orile-ede Naijiria, paapaa julo si ilu Eko, ibasepo to dan monran wa laaarin orile-ede Naijiria ati Britain, a si ni opolopo nnkan pataki lati se lojo iwaju.
Minisita tesiwaju pe arabinrin kan to n ta ounje niluu Guangzhou, ni China, alarun COVID-19 lodun 2019 pelu awon omo Naijiria ti won ra ounje lodo re fara kaasa aarun korona, won fe fi won si igbele sugbon ti oro gbabomiran nipase aigbonran.
Iye-owo agbara itansan oorun ti wale gan-an.
lanaa, o so eyi.
Bee ni. Eemeloo ni e ti fiwe pe e lejo ?
"Igbakeji Aare fi ilu sile ni osan ojo Abameta, ireti wa pe yoo pada si Abuja ni ojo Ojobo.
Okan ninu awon nkan ogbin wonyi je awon nnkan-ogbin to maa n po ti won n pe ni sisun -- e le mo eyi si juuti nibi yii.
Emi? Ta lo so bee fun o?
Ko gba oju Labake ni iseju meta lati pade.
O tun si oju re, omije si bere si i da wa le bi i ileke ni tele-n-tele se reke re kekere.
Gege bi agbenusoro iko alaabo naa, Sutopo Purwo Nugroho se so,“O le pupo fun awon osise onisele pajawiri lati gba awon eniyan sile lasiko isele ile riri.”
Ise ni wa ni awon ile-ona kaakiri agbaye, bii MoMA.
Won ti koja igba won.
Kvitova nilo lati lati jawe olubori kanle lati le tesiwaju ati maa fakoyo sugbon o ja fitafita ni lati le pari ifigagbaga ipele naa fun igba akoko lati odun 2015, abajade ifigagbaga yii da jinnijinni bo Caroline Wozniacki ti ami eye idije naa wa lowo re lowolowo, eni ti o nilo lati lu Elina Svitolina kanle lati le di ami eye yii mu sibe.
E wo bi Labake se n kose nibi iforowanilenuwo abele!
Awon ara ilu tete n gbona ibi ise won lo, bi ikokoro teru n ba.
Trump soro yii ni Scotland lojo isinmi ose yii pe, baalu naa yoo tun wulo fun awon’’ aare lojo iwaju’’’nitori opolopo odun ti yoo lo.
Aare Buhari wa fi da gbogbo omo orile ede Naijiria loju pe, awon yoo lo owo naa bo se to lati fi gbogun ti itankale COVID-19 ati funtununse ile-iwosan.
Fun apeere, bi ibeere aabo ba ni:
Awon asikiri ati awon alatileyin won sapa won lati ja pada, sugbon won bara won leni to n se atileyin, won kawon ni awon ona kookan ninu ise atileyin fun awon alatileyin omo-ilu.
Idije yii wa leyin ose die ti o se ayeye ojo ibi odun mejilelaaadota ti orile-ede Liberia si seto idije naa lati fi eyin Weah, gbajugbaja alaso igbaboolu nomba erinla ti.
Labake ko wi “bee ni”, ko si wi “bee ko”. Iruju ba a.
O ju erin lo. O daa fun un lasikoyii pe, ki o tetekuro.
“Iriri wa lorile-ede Naijiria ti fihan pe iwa ibaje nipa sise owo ilu kumo-kumo maa n je ki awon eniyan je ere nibi ti won ko sise si ti ijiya lilo si ewon ko to lati je ki awon oniwa ibaje wonyi ronu piwada
Minisita fun eto ilera lorile ede Naijiria, Osagie Ehanire, to je okan lara igbimo ohun so pe:
Esi naa ni wi pe nnkan t’o n pa yin ki i se kokoro naa taara, sugbon eto ajesara re t’o n se aseju, ti o n so wi pe “nnkan-ki-nnkan ti ajoji yii i ba a je ma a binu.
Asoju orile-ede Korea fun orile-ede Naijiria ajagun feyinti In-Tae Lee, lo so pe ijoba orile-ede Korea ti n gbiyanju lati wa ona ti yoo gbe seranwo fun awon eniyan ti iko omo gun Boko Haram so di alainile lori.
Nigba miiran, O ni lati so Oro-ifiwolee re
Awon oyin ile Adulawo ni ipa toyato: ti won ba ta nnkan ni aye kan, won yoo tu kemika ti yoo se okunfa ki awon oyin toku wa ta nnkan naa ni aye kan naa.
Sugbon nnkan to je otito nipa ohun-elo kan soso tabi ise tabi ile-ise ko figba kan je otito nipa oro-aje lapapo.
Bi a ba mu awon ibeere wonyi lokunkundun lainimo nipa e, a n se iwuri fun titi, ayokuro asogba ibode iwole latokere.
Eyi han ninu ayewo ti won se fungbakeji aare.
O wa fi oro ikedun re ranse si awon ebi oloogbe ohun ati ijoba ipinle Borno.
--- Gomina ipinle Oyo daroo onidajo agba teleri– Makinde
Ogbeni Bukola Olapade, okan ninu awon omo igbimo ti o n ri si awon idije ori papa ni ile Adulawo, eyi ti won n pe ni African Athelethics Championship ti odun 2018 ti o waye ni ilu Asaba, ipinle Delta state ni o so eyi lasiko ti o n ba awon oniroyin soro ni ilu Asaba, Ogbeni Olapade ni bayii wa lo ise rere ile-ise Rite foods limited gege bi apeere lori bi won se pese ohun jije ati ohun mimu fun awon oludije.
O ni awon oro-ifiwole alagbara ti o ye ki o ha s'agbari.
HTTPS maa n da ateribole duro lati maa le e ka data to n gba orii itakun re, tori naa won ko le e so oro-asina ti a fi ranse, tabi ori oju iwe itakun-agbaye ti o n bewo.
Opo awon omo orile-ede Britain lo ni okoowo niluu Eko.
Mo nife pupo si ilana apapo ati adamo lati ya erin ati eniyan soto nibi to ba ye.
E n soro nipa awon nnkan to gba oju-iwoye igba pipe, oju-iwoye idagbasoke ki i se oju-iwoye iranwo eyinju-aanu pajawiri nikan.
O daa... Maa duro de oga.
Saaju eyi ni alaga ajo INEC, ojogbon Mahmood Yakubu, ti kede pe Diri gege bi olubori ninu idibo gomina ipinle naa.
Lilo Isasopo Airi Ikoko (VPN) lati wo ibudo-itakun tabi ise.
Ma a gbiyanju lati dahun ibeere yen lale yii, bi a ba se n se eyi, maa so nnkan ti eyi tumo si fun ojo-iwaju ise ati idojuko ti idase n se ati awon ti ko si fun awujo wa.
---Minisita pe fun ibaleokan ni ipinle Bayelsa-.
BG: Nje awon ikolu to sele ni Paris laipe yii ati idahun si won ti je ki ise yin o nira si i?
Bankole, ti o je Komisanna Olopaa, bakan naa parowa si awon omo orile-ede Naijiiria ti won n gbe ni orile-ede China lati wa wu awon olufokansin wonyi lori.
Ni ile-ise olopo bilionu dola ti roba oruka-O lasan ti se iyato laaarin ise to yege ati ajalu iku awon aredumare meje.
Senabu gboju kuro, o si gun ejika re. O jo wipe ko gba ti Labake, tawon aladuugbo won lo gba.
Atamatase omo orile-ede France, Anthony Martial ti o je agbaboolu iko Manchester United ti buwo lu iwe adehun isise olodun marun-un lati sun akoko re siwaju ninu iko Manchester United di odun 2024.
Mo ro wi pe akoko mi ti to.
Amosa Ganduje ni o se e se ki atunse ba eto ohun.
O ni, “Lasiko igbele ohun, lilo si ijoba ibilesibiile, ilusiilu, ileto si leto ti di eewo ni ipinle Ekiti; Bakan naa, gbogbo awon to ba wa ni ipinle Ekiti lasiko igba naa, ni eto igbele naa mu.”
Ilu Goma ti n gbaradi fun arun Ebola lati odun to koja, siseto ibi ti awon eniyan naa yoo ti maa fi omi fo owo, ti won si tun se aridaju pe awon awakeke-alupupu ko ya ara won ni akoto.
Ni bayii, a n ri aropo awon rogbodiyan tuntun awon rogbodiyan atijo o si kin ku: orile-ede Afghanistan, Somalia, Ile-olominira ti Congo.
Sugbon komisana wa fi aidunnu re han si iwa aigboran ti awon kan n hu lati maa ba awon olopaa woya ija to bee ti won fi di ero ile- iwosan.
A je pe o ti ya were. A daa ki o je ki omo-odo osi yii rona lo.
Aare Muhammadu Buhari ti da iko olote Boko Haram lebi latari ikolu t’o waye ni waye ni ilu Garkida ni ipinle Adamawa, Ariwa-ila-oorun orile-ede Naijiria.
Botiwukiori, asoju ori ibudo-itakun-agbaye ki i pesee aabo kankan ati pe ko ni s'enuure bi asayan awose ideruba re ba ni asoni ti n so isasopo re.
Ninu atejade kan t’o wa lati Ibi-ise igbakeji Aare, o so pe Ojogbon Osinbajo yoo maa soro lori akori ’Gbigbe ajumose de ori ero igbalode’ ni ipade naa ti ijoba orile-ede Austria je olugbalejo ti o duro fun Ajo Europe ati Ajo Africa.
-- Iko Flying Eagles yoo koju iko orile-ede Ghana, ati iko orile-ede Benin ninu idije WAFU
Mewaa ninu ogun awon agbaboolu iko Benin Republic ni won ko pegede pelu idanwo ayewo inu ara (MRI), eyi ti won fi yo iko naa danu bi eni yo jiga.
E kan se iwadii arumoje ni alakooso osise - ti e kan n fimu ko panti kiri laarin awon omo igbimo asewadii, e si n hale mo won.
"Ipade yii tun fun awon alase orile-ede yii lati jiroro pelu awon omo orile-ede Naijiria to n gbe ni Poland, eleyii ni yoo je akoko iru re ti Aare  yoo wa si ipade awon igbimo to wa lara ajo agbaye ti won n ri si bi oju ojo se n yi pada (COP24 of Climate Change (UNFCCC), ni eyi ti yoo waye ni ojo keji si ojo kerin, osu kejila odun yii.
BG: mo fe se ariwisi yin lori nnkankan to wa ninu iwe iroyin ni owuro yii.
Nnkan to n fun awon ibeere wonyi ni okiki ati agbara tayo egbe awon alatileyin omo-ilu ti won ni afokansin ni bi won se n pin ninu oye ajogbepo apapo ojoojumo ti o lewu ti won si n samulo re, ti won n gbe e soke ti won si n fun-un lagbara.
"Aare Buhari wa ni lati igba ti ijoba yii ti de ori aleefa, akitiyan iko Boko Haram lati doti tabi gba orile ede Naijiria, k’a ma so ti riri asia won mole, ni o ti ja si pabo.
Ofin ni yo so ara e; iyawo ti n na omo iyaale.
Kikoju awon idojuko yii, won gbe igbese akin fun pipe fun gbogbo awon odo lati duro si ile-eko ki won si tesiwaju eko won titi ti won o fi balaga di omo odun merin-din-logun.
Ko si isoro.”
Ipade naa bere ni ofiisi ile Aare, ni kete ti May de si ile–Aare ni deede aago mejila osan.
O han gbangba wi pe ifowosowopo olopo se pakaki.
Itakun to to ope ko to pe kerin ma lo; itakun to pe kerin ma lo Alo, toun terin ni n lo.
Bi erin kan ba gbiyanju lati wo oko naa, yoo sa fun afara oyin naa lona kona, sugbon o le gbiyanju lati koja laaarin afara oyin ati eda afara oyin naa, ti yoo mu ki awon ile oyin naa o sun bi waya naa ba se n ba aya re.
Sugbon bayii. O daa.
Spain padanu oore-ofe ati tesiwaju nini asekagba idije Liigi UEFA  yii pelu bi won se padanu pelu ami ayo meta si meji sowo orile-ede Croatia ni ojobo (Thursday), eyi ti o waye pelu ami ayo iseju ketalelaaadorun-un ti Tin Jedvaj gba wole.
Original Sentence
Igba ti mo ko lo si orile ede Kenya ni omodun merinla nikan, nigba ti mo ni lati sopo pelu awon aye nla to si sile ni ila oorun ile Adulawo.
Sugbon ko ya were.
Rara! Rara! Maa duro nibi! Maa duro bayii, titi oga maa fi de. Won a ba mi nibi.
Ohun ti were fi n se ara e, o po ju ohun to fi n se omo elomiran lo.
Abenugan wa ro ile-ise to n mojuto gbogbo ero ibanisoro lorile ede Naijiria (NCC) lati mojuto ojuse won, paapaa julo bi awon ile-ise to n pese ipe ati ayelujara se n ja awon onibaraa won lole lorile ede yii.
A o mo bi isekupani kokoro odun 1918 se to si awon eye igbo ko to fo latara eye si eniyan.
O ni ipenija ti o n dojuko orile ede wa, ati awon orile ede yooku lagbaaye, yoo nilo atileyin owo, ironu ati eroja latodo ile-ise ati eniyan, pelu ifowosowopo omo Naijiria lati le kapa itankale aarun korona naa.
Awon kan n fi aabo isoni bo o, sugbon opo o se bee.
Akori ipade Apero Ajo Isokan Agbaye eleekerinlelaadorin (UNGA74) naa ni, ‘Igbiyanju Nilopo-ona lati Mu Osi Kuro, Eto Eko to ye Kooro ati Mimojuto Iyipada Oju-ojo ati Ifi-awon-eniyan-gbogbo-kun-eto-gbogbo.
Mo so wi pe awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po je asotan, nitori naa awon afitoni nipa ilera yin, isesi yin, igbeaye yin, ise yin, gbogbo won lo wa nibe, to se e wo ninu onte-ika kan.
Eyi toku dowo awujo ibile yin.
A n gbiyanju lati ba awon agbe gbin awon ire-oko ti won ba iyerin re lati salekun agbara afara won, loooto, pese oyin to dara ju.
Won o lo awon ile-ise awujo to bi awon omo ile America se n lo o.
A n ni adinku to po ninu ijeko erin ati alekun ninu ire oko nipase ise gbibon iyerin ti awon oyin naa n fun awon nnkan ogbin funra won.
Bayi e n ro o, ijoba maa se nnkan si i.
Gomina ninu oro re, pase ki gbogbo okowo gbogbo duro gboin bakan naa ni ti irinajo yoowu, afi awon to n lokiri nitori oja pataki.
Lati le se aseyori nipa awon eto idagbasoke wonyi, ajo agbaye bi i ile ifowopamo agbaye, ile ifowopamo ti orile-ede Afirika ati awon ile-ise miiran ti setan lati seto iranlowo fun awon orile-ede yii, ti won ba lee fowosowopo lati le gbogun ti awon isoro to n doju ko won.
“Bawo ni ore mi se wa fiya je o Labake?
Aare Muhammadu Buhari ti p’ase fun Adajo Agba orile-ede ati Minisita fun Eto idajo ogbeni Abubakar Malami, lati wa woroko fi sada nipa gbigbe igbese lori bi won yoo se yo arabinrin Zainab Aliyu, to je akekoo, ti awon odaran kan ko sinu wahala nipa gbigbe oogun oloro sinu eru re, ti o si wa ni igbekun ijoba orile-ede Saudi Arabia.
---Naijiria ko ni pe gbe awon akosile iwe asa fun idagbasoke igbafe jade.
Ore mi o le fowo si ti mama, abise o fowo si oro mama?
Osise oloko ofuurufu kan to’ ji baalu kan gbe ni papako ofuurufu Seattle l’orile-ede Amerika ti lo fori sonpon ni Erekusu kan.
Igbimo to n mojuto eto ilera ati Igbimo to n mojuto eto iroyin ninu ile igbimo asofin rawo ebe nigbati won n ba awon oniroyin soro lori akiyesi won nibi ayewo awon ohun eelo ti won pese fun itoju arun ‘COVID-19’ ni Ipinle Eko.
Ninu oro re nibi Ipade eto Okoowo ti odun 2019 (AIM) t’o waye ni ilu Dubai lojo Aje, Aare ni eto ilana gbodo wa nipa eyi ti yoo maa daabo bo imo ero igbalode lori eto oro aje.
Ki ni anfani ketekete lara ketekete a-gun-fese-wole?
Awon wonyi wa ni Hong Kong; a o ni nnkan to jo bee nibi.
‘A nigbagbo pe awon eniyan wa le da awon ara oto pelu ebun won, atileyin wa orisirisi, isonigbowo, isatileyin pelu ilu, ati awon ohun miiran.
--- COVID-19: Metadinlogorun lalarun korona di ni Naijiria
Bawo ni Alamu yoo se dupe lowo ore re fun nnkan ti o ti se lati ran an lowo lati osu mesan-an seyin ti o ti wa ninu isoro, orun apaadi to n jo, orun apaadi lorile aye.
Gbogbo awon to ti ni aarun Corona lorile ede Naijiria wa je merinlelaadosan an (174) ti awon mesan an yege ati awon meji si ti gbemi  mii.
Iwe iroyin The Seattle Times sapejuwe okunrin naa gege bi eni ti ko nani nnkankan t’o ti fi opolopo aworan-olohun sori ayelujara nibi t’o ti n fi oko ofuurufu Q400 kan to je ti Alaska Airlines dara lorisiirisi.
Lododo, imo-ero naa lagbara gidi gan-an debi wi pe a le ri ibi ti awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po wonyi wa lori onte-ika.
Kompany je gbigbe wole ninu ijawe olubori ami ayo meji si odo pelu iko Arsenal ninu idije akoko won, sugbon o beere pelu iko ti o fiya je iko Huddersfield Town pelu ami ayo mefa si okan ni opin ose to koja.
Lodun 1959 ni Aare Dwight D Eisenhowe lo baalu akoko, t’o awo pupa ati wura sugbon laye Aare Kennedy baalu naa tun lo awo aro ati funfun, titi di oni yii.
Akonimoogba iko Bafana Bafana Stuart Baxter ti pe agbaboolu owo aarin Thulani Serero ti iko SBV ni orile-ede Netherlands sinu iko re fun ifesewonse aigbodomabori idije ipegede sinu ife eye ile Adulawo (AFCON) odun 2019 won pelu iko orile-ede Naijiiria ni papa isere FNB Stadium ni ojo ketadinlogun osu kokanla.
Belgium ni ami mesan-an ninu idije meta ti won ti gba ninu ipin keji saaju iko Switzerland.
Emi o ni owo kankan lati fun o... Mi o ni owo oko lati fun o niwon igba to je pe o n lo ni tie ni. Ti owo, wa a ni lati duro ki oga de”.
Won so gbogbo eyi fun  mi madaamu. Iwo naa si gba won gbo, Senabu?
Ajo to n moju to boolu afesegba lorile-ede Naijiiria (NFF) ni igbagbo wa pe won ti yan papa isere Keshi ni ilu Asaba, ipinle Delta lati gbalejo ifesewonse oloreesoree agbaaye laarin iko agbaboolu Super Eagles ati iko agbaboolu Pharaoh ti orile-ede Egypt ti o fi mo ifesewonse ipegede keyin fun idije ife eye ile Adulawo odun 2019 ti won yoo gba pelu orile-ede Seychelles.
Labe akoso Tite, iko Brazil ti jawe olubori ni igba ogun, won ta omi merin won si padanu leemeji pere, ninu re ni ipadanu ojo eti (Friday) pelu iko Belgium.
Nibi, a nilo awon itan-ipile, to je ibi ti idanileko itan mi yoo ti wole.
Aare Buhari ni eniti yoo je ikarun-un ninu awon ti yoo maa soro nibi Ipade Apero Ajo Isokan Agbaye ohun, ni eyi ti yoo bere lojo Isegun.
Akowe agba fun ijoba apapo lorile ede Naijiria (SGF) ati alaga ijoba apapo  to n mojuto  gbigbogun ti aarun Covid-19 , Boss Mustapha lo soro yii niluu Abuja pelu awon akoroyin lojobo.
Ajo to n moju to boolu afesegba lorile-ede Spain ti so pe akonimoogba iko Barcelona teleri Luis Enrique ti di yiyan gege lati gba akoso iko orile-ede naa.
Arabinrin Charity Warigon to je alakooso eka to n mojuto eto iroyin ni ajo WHO wa ro awon akoroyin lati maa sewadii iroyin won ki won to gbee jade, paapaa julo nipa aarun coronavirus, nitori iroyin ti won ba gbe jade ni awon eniyan maa n gbekele.
Amosa, se bo se wu oluwa lo n sola, bo se wu asedaa  lo n huwa. Aarun COVID-19, aarun Corona wo orile ede Naijiria, gbogbo wa pa lolo, aarun ti ko mo olowo, talaka, ko da aarun ti ko mo ibi to ti wa, lorile ede China.
Gbogbo omo ipinle Ekiti ni a ro lati duro sile won.
Tori naa mo ma n lo awon okuta-mimo-gaara wonyi lati dari ina si patako-igun-merin agbara itansan-oorun, ki won le gba agbara sii, sugbon pelu fifi ti ewa se.
Nitori naa a papa wa ni alelu-ise ofin yii kaakiri ile America.
--- A ko beeru iko Naijiiria, Baxter tun un so.
Nitori naa ti e ba gba awon ilana meji wonyi, ilana oruka-O ati ilana koto, e o gba pelu mi nigba naa.
Ni pataki si awujo aanu ati amudiju won ni awon obinrin olori ile.
Manamana o see sun isu.
Oluranlowo aare Buhari lori iroyin ati ikede, Femi Adesina lo kede yii ni owuro ojo Abameta pe Mallam Kyari dagbere faye lojo Eti (Friday) ojo ketadinlogbon ,osu kerin, odun, 2020.
Itan to panilerin leyii.
O se pataki lati ranti pe ni akoko yen ni iko Naijiiria dana iya fun iko Lybia pelu ami ayo merin si odo ni ile won ati ami ayo meta si meji ni ajo ninu idije ipegede sinu ife eye ile Adulawo.
Agba oje kan ni Olu ile-ise ajo NFF niluu Abuja so o yanya pe, aayan lati gbalejo awon idije mejeeji ni ilu Asaba ti fe yori nitori pe ijoba ipinle Delta ti gba lati gbe ida aadorin ninu ogorun-un iye owo ti awon ifesewose ohun yoo na won.
Oga so pe Tinu o gbodo ke. Oga tun so pe...
Labake ti ri orisiirisii nnkan fun rare – ti o je koko ti o si je ogidi.
Balogun iko Manchester City Vincent Kompany so pe abuda adamo oun lati maa se daadaa le mu ki oun o fa ojo oun gun ninu iko asaaju idije Premier League ile Geesi naa.
Loni, o ti dinku ni ida meji.
Igbakeji Aare fi ilu Abuja sile l’asale ojo Aiku, yoo si pada wa si orile-ede Naijiria lojo Isegun.
Lose to koja ni adari ajo eto agbaye lori oro owo yiya, Kristalina Georgieva, tun yan Ngozi Okonjo Iweala gege bi okan  lara iko ti yoo maa samojuto eto inawo fun ajo naa.
Ni kete ti alafo ba ti wa ninu ogba naa, won yoo pada, lati ba awon akegbe won soro lojiji gbogbo won ki koja, bayii a ni erin mejila ni odi keji ogba awujo.
--- Ile-ise ologun run agbegbe ti iko omo ogun olote fi n se ibugbe ni ipinle Borno
Sugbon ki won so pe oun, Labake naa ti ya were? Iru orokoro wo niyen?
Mohammed ni eyawo naa wa fun ise akanse pataki meta ti won se l’orile ede Naijiria ti o yato si awuyewuye ile-ise akoroyin.
Agbaboolu egbe iko Super Eagles, Ahmed Musa ti gba ami-eye agbaboolu ti o dara julo ni abala keta Liigi apapo ile Saudi, CompletesportsNaijiiria.com lo jabo eleyii.
Nitori naa ki won to di asopo ile-ise aserun loge olopo egberun-lona-egberun dola, agbokan le wa lori awon irinse ati ohun-elo, bii ose-irun ati iyarun, ni a n lo fun imoribo ati ilosiwaju gege bi iran kan leyin ikonileru nile America.
---Aare Buhari fe imoriya fun awon agbe.
Eyi kii se afojusun ilosiwaju mi, mo si n seye meji pe tiyin niyen.
Labake rerin-in si ara re, omo yii ti ya were gidi... Ki o duro sibe, Labake yan yiyan alariwo. O dide, o si ta giegie lo si ona yara re, o gbe Tinu saya.
Maa fiyin sile pelu eyi.
Ninu apileko yii, a maa soro nipa ona merin ti a le gba fo iteribole ori ayelujara da.
Egbe to se atenumo idi fun fowosowopo laarin eto ilera ijoba apapo, ajo amojuto aarun ni Naijiria (NCDC) ati awon ile-ise ni ipinle lati kin igbese idena itankale aarun naa.
Bo se je pe o nii se pelu “oro iye ati iku,” awon ipenija wonyi la ni lati koju fun ife ara wa lati gba orile-ede yii lowo ajakale aarun.
Trump ni pe "o dara ki baalu tuntun Boeing je kikun si oda pupa, funfun ati awo aro.
Nisinyii, boya nitori pe won fe e bee ni -- bo se wun won julo niyi -- sugbon boya -- mo si mo -- apa kan ninu won yoo dabi wi pe won ni lati se e lati de ipele aseyori ti won ti de loni.
Mo mo pe e ki i se iru obinrin ti...ti...ti...
Ibomu meloo la nilo?
Nje awon asikiri le di ara wa?
Ni igba keyin ti orile-ede Egypt gbalejo idije ife eye ile Adulawo, iko Super Eagle pari pelu ipo keta; pelu gbigba ami eye baba fun igba keta lera won ninu idije ohun meta ni telentele.
Bi mo ba ni lati so nnkankan fun-un, yoo je, “Jewo araa re, ki o si se iwon to le se.
Bi a ba se afikun ise-agbe atijo to gba agbaara to po papo pelu imo-ero to ga kawa pa a po pelu awon yii nko?
O seni laaanu, sugbon ijiya, ti o mo yii, je ara adanwo ife otito. Se o gbo?”
Bakan naa, o ni won yoo tun lo owo naa lati fi ko ile-ise igbalode fun ile-eko iroyin fun awon akoroyin ati oniroyin niluu Ikorodu, ni ipinle Eko, ti o ibi ere itage ile/ode, Isaworandaaye ati Eko Imo Eko Ikoroyin.
“Omije naa ti se iran Labake baibai, laarin iseju aaya marun-un, a dale ara re. Nitori naa, o tete rin kuro. Maa maa ri i yin nigba miiran, nigba miiran... ma ari iyin.”
Ajo naa tun tenpele mo oro re pe, esi idanwo UTME ti odun 2019 ko tii jade.
Nnkan ogbin to dara yii le di bibo si hoho ka si yi pada si eroja hihun.
Ohun to faa ti ipinle Ogun ni pe ipinle naa sunmo ipinle Eko ati bi awon oko se po ni awon ipinle mejeeji naa.
Inu wa dun lati ba oloogbe Kyari se awon  ise gidi-gidi  papo paapaa julo, nipa bi won se da  oodunrun milionu dola ($300 million) ti oloogbe Sani Abacha jigbe lo si orile ede Amerika  pada fun orile ede Naijiria.
Nigba miiran o le ko jale ki o maa fun enikeni ni oro-ifiwolee re, nibo miiran ewewe ofin ibile f'aaye gba ijoba lati beere fun oro-ifiwole enikeni - ati paapaa fi o si atimole bi o ba je afurasi ti o mo oro-ifiwole tabi kokoro kan.
Compare “Mo gbon tan, . . . ”
O pada di okan ninu awon idokowo t’o dara ju ti orile-ede US ti se ni orun odun ogun.
Labake dura koja laaarin awon ero yanturu to wa ni idiko.
Aare tun ri iwe ikedun gba lati owo minisita fun Niger Delta, Usani Uguru Usani, olokoowo lati ilu Kano, Alhaji Sabiu Bako ati adari awon osise,
Oju ina ko lewura n hurun.
O ti ye faili ti agbejoro mustafa si sile ti o si ta atare re si i ki o to di wi pe o rin irinajo kuro ni orile-ede.
Awon aworan kan o ki n f’ara han daadaa, awon kan dara, awon kan dara gidi gan-an.
Rara, madaamu. Ki wa ni?
Eyikeyii agbara tabi ohun-elo ti won ba gba gege bi ebun latodo wa yatosi awon eto won
Wayii o, aroro da ojo ti o ro lojo Isegun ohun ni o dena ise awon alaabo naa.
O sese se igbeyawo ni loooto!
Nnkan to jo bi ofin ile okere wa, nitori naa ko si ona ti e le fi so wi pe, “Mo mu egberun mewa iyen si ti tan.
“Mo gbon tan, mo moran tan” ki i je ki agbon loro bi oyin.
--- Idije Ipege AFCON: Bafana Bafana daruko iko ti yoo koju orile-ede Naijiiria
Baalu Aare bale si Rotterdam ni papa ofurufu Hague ni deede aago meje koja iseju metalelogun osan, akoko orile-ede Naijiria.
Masari tun wa ro won lati mu suuru pe ijoba ati awon ajo eso eleto aabo si n se ise lori isele naa.
Awon igbimo naa se abewo si Ile-iwosan ajakale arun ni agbegbe Yaba; gbongan idaniduro fun ayewo ni agbegbe Mobolaji Johnson ni Onikan; gbongan idaniduro fun ayewo ni agbegbe Victoria Island ni Ijoba Ibile Eti-Osa ati Ile-Iwosan gbogboogbo ni Gbagada.
Gege bi iyawo to feran re daadaa, o ye ki o gbiyanju lati ba a soro.
Pelu esi yii, orile-ede Naijiiria ti pegede si asekagba idije AWCON odun 2019.
O jo bi eni wi pe ko se e se pe won le tawon nibi awo won to nipon -- awo erin nipon to sentimita meji.
O seni laaanu pe won se e tako irisi H5N1 lowolowo yii ni.
Ibeere keta ni boya awon asikiri je ajofe.
"Mo n ro eyin t’o wa leyin mi, lati tele gbogbo ilana ti mo ti la sile.
Ore mi o ya were.
Senabu... Senabu... so fun mi, se won so fun o pe Alamu ya were?
Yoo je sisafihan pelu ife eye iru re, ife Jules Rimet, ti won koko fun eni ti o gba idije naa lodun 1930 nigba ti idije naa beere.
“O digba mi in...o digba mi in”,  Labake so eyi, “Boya lose to n bo tabi eyi to tele e. Sugbon o digba mi in.
“Bi mo se mo riri ifayaran wa, ireti ti o le ye ati idurosinsin ninu emi gege bi eniyan, o se pataki ka dogba eyi pelu ironu ati igbese kiakia to le daabobo emi ebi ati igberiko wa.
Iko ti ife eye naa wa lowo re yii ti o koko padanu ifesewonse iside won lojo Aiku (Sunday) tun agbara mu wa pelu ijawe olubori to joju leyii ti o gbe won si oke tente tabili ipin won fun igba die naa.
Abenugan ile igbimo asoju lorile ede Naijiria, ogbeni Femi Gbajabiamila ti sapejuwe iku adari osise aare, Malam Abba Kyari gege bi eyi to bani lokanje.
Ni odun 1900, ida ogoji gbogbo igbanisise ni orile-ede US je lori oko.
“E seun gan an ni.
Ipade naa ni yoo da lori ona ti ibasepo orile-ede Naijiria ati Britain yoo se tubo fese mule sii.
A maa so o ni gbogbo igba pe “wo o ololufe, ohun ti Olorun Oba bati so po, ki enikeni ma se tu u ka”
Minisita tun so pe awon yoo tun lo owo ohun lati fi pese irinse igbalode fun ile-ise mohun-maworan NTA to wa niluu Abuja ati ekun mejila ati ni gbogbo ibi ti ile-ise naa wa ni gbogbo ipinle to wa l’orile ede Naijiria.
--- COVID-19: Awon eniyan marun un (5) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
--- Aare Buhari fi ikini ranse si awon Musulumi bi Ramandan se bere
Ajo to n gbogun ti ajakale aarun lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii lori ero  Twitter won, @NCDCgov,ni asale  ojo Aiku,ojo karun un, osu kerin (Sunday 5th April ) ni deede aago Mesan an aabo( 9:30 P. m,Local Time).
Ni iseju kan, o sakiyesi ibi ti o wa. Kia o bere mole o si gbe eru re kekere sowo girigiri:
Labake teti, leyin igba die, orin naa ko dun mo. Ariwo re lole.
Won o ba ti ri i pe Tinu kekere si n sun oorun alaafia ninu yara iya re ninu ile, awon aladuugbo o ba ri i pe Labake fun rare sese ji, o n yan, o n nara leyin ale aisun...
Kii se pe ko ni nani lowo.
Se ko foju han pe oju ona si apadi oro-aje ati awujo wa ti di sisi latara iseda nla wa?
Alamu ko ririn ajo lo si Eko.
Awon alatileyin omo-ilu ti jowo ara won fun sise iyato to foju han laaarin araale ati araata.
--- Berhalter ti di kikede gege bi akonimoogba iko agbaboolu awon okunrin orile-ede US.
Ronaldo kuro ni olu ilu orile-ede Spaini yii leyin ti o ti di eni ti o ri awon he julo ninu itan iko Real Madrid pelu ami ayo otalenirinwodinmesan-an ninu ifesewonse ojilenirinwodin-meji.
Ni ori ate tabili ti won gbe jade lori ikanni igbimo apapo ere boolu lagbaaye ni ojobo (Thursday), orile-ede Naijiiria ni aami ami ojilelegbejedinmesan-an ju ami okoolegbejedinmarun-un ti won ni ninu osu kesan-an.
“E je n fi towotowo dupe pelu gbigboriyin fun ise akoni oun ribiribi ti osise ilera, NCDC, osise ilera olomi, ajo eleto aabo, ijoba ipinle, ati gbogbo osise ara pelu osise ofe ti se”.
Leyin  naa, a fa mi lereke jeje, a wa le mo mi, bi igba ti eniyan kan ba wa nitosi to fe gba mi mo on lowo nigbakugba.
Iha re ati orikeerikee ara n ro o bi i ti ajese ti osese yege ija lona ogun ninu idije ija senturi! O tun be wole.
Ile–ise a-tepo-robi lorileede Naijiria (NNPC) ti ro awon omo Naijiria lati maa se beru nipa rira epo ayokele, nitori pe ile-ise naa ni epo ti Naijiria lee lo fun osu meji gbako.
Ni bayii, mo ti wa ninu ijoba ri.
Omiran to n sun ti ji! Igbokegbodo ilu ti bere bi o se maa n waye.
--- Iko Falconets le lu iko Spain – Garba Manu
Minisita ipinle fun orile ede Germany ati komisona fun oro to je mo sisa kuro lorile ede, sise atipo ati ibagbepo, obabinrin Annette Widmann-Mauz, lo soro yii lasiko to se abewo si orile ede Naijiria.
Sugbon iyen o so fun mi iye ise ti yoo wa.
Oruko to panilerin ni, sugbon o tun pe akiyesi si ise akanse wa o de n ran awon eniyan lowo lati ni oye nnkan ti a n gbiyanju lati se lati doola awon erin.
Nigba ti Aare n tewogba ami eye yii, o dupe lowo egbe Rotary International fun ami eye ti won fi da a lola.
Ile-ise olopaa lorile-ede Turkey tun ti mu awon afurasi meji miiran latari esun ti won fi kan won pe, won lowo si ikolu sile asoju orile-ede Amerika (United States embassy) eyi ti o waye lojo Aje ni olu-ilu orile-ede ohun ti n se Ankara.
Loooto, a ti se idagbasoke ilana-aatele ti yoo fun wa ni anfaani lati dabaa iru roba idaaabobo ti won lo.
Ki la mo lati odun 1918, ajakale arun alagbara to sele gbeyin?
A ti ri akoran eniyan si eniyan ni o kere ju isupo meta -- ori bawa se o ni se pelu akoran timotimo, ti ko fi gbogbo aye lapapo sinu ewu kankan.
’’Iran mi mo egbe Rotary International bi eni m’owo. Ni t’ooto, ise yin ni i se pelu omoniyan; ko si iye ohunkohun ti o le san awon ise ribi-ribi ti e n gbe se, a dupe lowo yin gidi gan-an.
Nigba to si wa ni Englandi, o ko eko ninu iranso ati idarasi.
“A ti de abala ikeyin ijiroro wa, gbogbo eto si ti to pelu bi papa isere Asaba yoo se gbalejo awon ifesewonse naa ti gbogbo nnkan yoo si se yemu.” ni o wi.
Nibi, idahun awon omo ilu ni bee ni ati bee ni, awon asikiri le fa ewu won si n gbon oroo wa gbe.
“Bee ni, madaamu. E tura ka... Nitori pe?”
Ni afikun si ifigagbaga ‘Clasico’ Agbaboolu ti o ri awon he julo fun iko Barca yii ko tun ni si lori papa lojoruu (Wednesday) ninu idije UEFA Champions League ni ile won pelu iko Inter Milan.
Gege bi eto idibo odun 2019 se n sunmo etile ajo to n mojuto eto alaafia lorile-ede Afirika West Africa Network for Peace building ati Ajo Afirika  ati ajo Ecowas ti se idanileko fun awon eniyan to le ni ogorin, paapaa julo awon ile-ise aladaani ti ki i se ti ijoba lati ko won lona ti won yoo fi le maa daabo bo ara won nigba ti ijamba ba waye lasiko eto idibo.
Gege bi orile-ede, a o se tan.
Mo lero pe a ba o lokan je ni,  Labake
E je ki n fun yin ni apeere die nipa ise mi.
A o ni ipinnu to dogba nipa iyasoto ni orile-ede United States.
Iko awon odo ti ojo ori won o ju metadinlogun ti orile-ede Naijiiria yoo koju iko meji latari yiyo iko Benin Republic danu.
Latari ijawe olubori re ninu idije ologorun mita ni asekagba idije awon Agba Asare ori papa ile Adulawo odun 2018 ni ilu Asaba, Gbajugbaja elese ehoro omo ile Ivory coast Ta Lou Marie Josee‏ ti fi emi imoore re han fun atileyin nla lati odo awon ololufe ere idaraya lorile-ede.
O di ojo ale kabuke to mo pe ike ki i somo.
Idide si idojuko yii kii se adase.
Ogbeni Onyeama s’alaye pe “nipa ona ti a o gba lati pese eto iranwo ise akanse fun orile-ede Sao Tome ati Principe ni a se ran mi lo sibe.
Nje a le wa ona kan, nigba ti a o mo wi pe a o ni ibomu to to nitori a o kin se e ni ile America mo, orile-ede China ni won ti n se gbogbo re -- nje a nilo N95?
BG: Ta lo ye ko maa pese iranlowo yii?
Ise ti i se atundarii isasopo ayelujara fo idigaga koja la n pe ni asoju n'gba miii.
Madaamu...madaamu..., Olorun nikan lo le gba eeyan lowo isoro aye yii o.
Ogbeni Hamza l’o soju fun ogbeni Akpata nibi ayeye naa .
Alamu ni lati te e lorun pelu alaye to dan moran lori gbogbo nnkan ti o gbo lenu awon eeyan – awon aladuugbo, lenu ore re ati awakooko-akeru naa.
Ile- ise to n gbogun ti ajakale aarun (NCDC) lorileede Naijiria ti kede pe awon merinla miiran ti ni aarun Corona (COVID-19) lorileede yii. Awon mesan an ni ipinle Eko ati marun un ni FCT, Abuja.
O n ja danu, o n tu, o gbe o si le gidi gan-an.
Awon alarun korona mejo tun ti jeyo lorile ede Naijiria; 2 ni FCT, 4 ni Oyo, 1 ni Kaduna ati 1 ni ipinle Osun
Sugbon ododo ibe ni wi pe mi o tii mo ibi ti awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po wonyi ti n wa, lati onte-ika wo, ati eni ti awon onte-ika meji yii je tire.
Masari tesiwaju pe pipa awon eniyan ogbon to n gbe ni agbegbe Tsanwa ati Dankar ni ijoba ibile Batsari wa lati owo awon olote ti won wa ninu igbo Zamfara lati gbesan.
Awon abo wonyi, awon adari alagbara ni won n re awon odo ti won si n dari ona won ninu idojuko igbe ile Adulawo lati wa ounje, omi ati aabo.
Silva tun wa ro awon omo ipinle Bayelsa ohun pe, awon adari egbe APC ti n se ise takun-takun lati ri i pe won yanju wahala to be sile ni ipinle naa, ni eyi ti won ti dari awon agbejoro won lati gbe igbese lori re.
Ousmane Dembele ropo Messi ni iseju meeedogbon ti idije naa beere leyin ti Dokita ti ye e wo tan leti ila latari ikolu oun Franco Vazquez omo iko Sevilla.
Ife wa je nnkan gidi kan to n mu eeyan jiya bayii.
Nipa imoran lati odo awon ajo to n mojuto eto ilera ati ajo to n mojuto gbigbogun ti aarun lorile ede Naijiria, nitori naa mo pase, pe ko ni si wiwole tabi jijade niluu Eko, Ogun ati FCT Abuja fun odidi ojo merinla gbako bere lati  aago mokanla, ogboojo, osu keta,odun 2020.
Labake sunmo Alamu, o si so o si i leti kelekele; Baba onisegun iya re.
--- VON gba ami eye idije Teniisi ori tabili Obinrin ti NUJ gbe kale.
Lara awon ohun ti orile-ede mejeeji naa yoo maa jiroro ni bi ibasepo won yoo se tun tubo maa tesiwaju, okoowo, eko fun awon obinrin ati omidan ati nnkan miiran.
Bi ipenija ilera se n gbooro si, o si n sakoba fun ipinle gbogbo ati igbele to wa lati kapa gbigbooro ipenija ilera yii.
Tabi ki a kan bo irun wa pelu irun-adabori ati ehun, lati le je ki gbongbo ori wa le mi nibi ti enikankan o ti ni mo nnkan t’o n sele nisale nbe.
A o fi owo gbe koto mo, k’a lu irinse jade latara ako irin tabi k’a fi awon iwe gangan se ifiwepamo.
Ojogbon Ibrahim Yakasai, lo dari iko naa wa sile aare lati so nipa awon ojuse ati akitiyan ile -eko naa ati lati so nipa ipade ogota odun ajo naa, ni eyi ti yoo waye niluu Abuja.
---Opo farapa yanayana, enikan padanu emi re ninu ikolu Venezuela.
Mo si gbodo so wi pe, mo ni idaniloju pe iwe-irina to han, mo nigbagbo, eni to fi ado oloro para re naa lo fi sibe, bee ni --.
Igbagbo mi to jinle ni wi pe kii se isikiri awon ogunlende ni o se okunfa igbesumomi.
Bi ota nla bii ijoba ba n lepaa re, o le maa je bee.
Ninu atejise ti a ko lede Faranse lori ikanni Instagram re, Weah dupe lowo awon akeegbe re ninu iko PSG, awon akonimoogba ati awon ololufe iko naa fun anfaani ti won fun un lati je okan lara ebi naa.
Mo ni lati salaye, Alamu soro pelu ohun ti o jo pe o tenu elomiran jade.
Awon ko.
Nje e le ronu iwa igbesumomi erin to n fa orule ahere yin ya laaarin oru ti e ni lati di awon omo yin mu kuro nibi arowoto eyin erin, to n wa ounje ninu okunkun?
E mo, okan ninu awon nnkan to buru ju nigba ti eniyan ba fi ipo sile ni igbiyanju lati di ero to n dari awako, to maa n so nnkan ti awako tuntun naa yoo se fun-un.
"Aare so pe: “Opolopo awon eniyan ni won fe ki n ku lasiko ti mo n saisan.
Koko-oro to tun feju re e.
Olomele ki i so pe igi yo daa lode lola.
Sugbon awon ti won n funi lowo yii n sise oto.
Aare Muhammadu Buhari ti sapejuwe aare orile ede Kenya teleri, Daniel Arap Moi gege bi asiwaju rere , ti o fi ohun gbogbo ti o dara julo fun idagbasoke orile ede re.
Lati igba naa, ni o ti n duro pelu inu didun fun asiko yii lati waye.
Aare tun ba aare orile ede Kenya, Uhuru Kenyatta, ijoba ati awon eniyan orile ede Kenya kedun lori iku oloogbe naa, Aare Buhari ni: “Lati idile ti ko ri owo hori (o je oluko), oloogbe Arap Moi di oloselu, ki o to di aare orile ede naa.
Gomina ipinle Katsina, Aminu Masari ti kilo fun awon eniyan agbegbe ipinle naa lati ma se dajo lati owo ara won nitori wahala to be sile ni ipinle naa.
Iko Golden Eaglets bakan naa yoo maa waako lojo Aje (Monday) laago merin osan aago abele pelu iko Burkina Faso.
Ohun ti ko to okoo ki i je agba niya.
“ Orile-ede Turkey ti ni egberun-lona-egberun meta ati egberun lona orin-din-nirinwo tabi nnkan to jo bee, ti e ba ka gbogbo awon atipo naa.
Obinrin kan soso yii ni Faith Obazuaye, nigba ti awon okunrin akeegbe re je Nasiru Bello, Tajudeen Agunbiade ati Olufemi Alabi.
Orile-ede si orile-ede, ajo ile okeere, Ajo-igbimo Ile Europe?
Igbakeji aare Osinbajo lanaa se ipade ninu ofisii re lori fidio akoyanjo lati tele ilana yiyera fun eniyan.
--- Ile igbimo asoju kedun iku Abba Kyari
nan
Aare ni “a mo ipo ti awon omode ti ko mo ibi ti awon obi won wa, tabi awon agbegbe ti won ti wa, ati pe idi niyi ti a fi da Ile-ise to n mojuto omoniyan, Isakoso ajalu, ati Idagbasoke awujo sile.
Ninu esi ti Akande gbe jade, o ni: “E kaaroo eyin okunrin ati obinrin: Opolopo ipe ni mo ti n gba boya igbakeji aare sayewo COVID-19 ati esi ayewo ohun.
Mo n so nipa pe, gbogbo re lo lo daadaa, sugbon o maa n jo bi eni wi pe nnkankan ti sonu.
Won n sanwo-ori.
UltraSurf ati Psiphon je apeere irinse bawonyi.
Awon eniyan metadinlaadorun un (87) miran tun ti jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je mejilelogosananlelegberun (1182), nigba ti awon eniyan bi okanlenigba ati meji (222 )  ti gba iwosan , ti awon eniyan marundinlogoji (35) si ti je Olorun nipe.
AG: Ti amojuto to bojumu ba wa fun isele naa ati pinpin awon eniyan kaakiri ile Europe lona to bojumu, e o maa ni ida ti mo menuba ni gbogbo igba: eyokan ninu egberun meji.
(Awon onworan) Wow.
Aare  Buhari tun wa ro gbogbo awon musulumi lati farada isele aarun Corona to n ja lorile ede yii sugbon ki won maa se lo  isele ohun lati fi yera nipa kikopa ninu aawe Ramadan  ayafi ti won ba ni idi kan pataki to ni se pelu eto ilera tabi eyi ti adari esin ba la sile lati maa kopa ninu aawe ohun.
Leyin Iseju marundinlaadorin ti won ti n dari so owo eyin iko Iceland, Balogun iko Eden Hazard sawari Thomas Meunier ni apa otun ori papa ti agbaboolu egbe iko Paris Saint-Germain ohun na a si Batshuayi lati gba boolu ayo naa wole.
Iwa ni n jo oniwa loju.
Ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je ojilenigba din meji (238), nigba ti awon eniyan bi marundinlogoji(35)  ti gba iwosan , ti awon eniyan marun un (5) si ti je Olorun nipe.
Awon eri kan wa pe Lipitor ati awon oogun ora inu eje toku le se adinku ikangun-sewu arun-oloje-opona-eemi.
O dami loju pe gegebi emi naa, opolopo eyin ti e wa ninu yara yii ni idahun padi-aye kan naa si eranko to tobi ju ninu gbogbo awon eranko yii.
Mo mo nitori pe mo ti je agbenuso ati asoju fun itesiwaju yii fun apapo odun meta.
“Isoro? Boya, iru isoro wo?
Ni ojo Abameta (Saturday), ni papa isere Accra, iko agbaboolu Falcons gbo ewuro si iko Banyana Banyana ti orile-ede South Africa loju pelu ami ayo merin si meta ninu goli-wo-mi-n-gba-a-si-o leyin ogofa iseju lairawon he lati gba ife eye awon Obinrin ti o tobi ju nile Adulawo yii ni igba meta le ara won ti o si fi pe mesan-an ni apapo.
Bi okan-an re ko ba bale lori idojuko ori ero ayarabiasa olowo iyebiye, o le lo eyi ti ko gba wahala pupo.
Ki lo n sise?
Sanwo-Olu ni awon gbe igbese yii lati je ki ara tu awon alaisan , ti ofin igbele ohun pa ise won lara lasiko aarun COVID-19.
O le ma fokan si o.
Aare Muhammadu Buhari tun ran orile-ede China leti nipa kiko ile-ise ajo ECOWAS tuntun, Aare wa seleri pe awon omo egbe ECOWAS yoo maa se ohun iwuri lati je ki awon onisowo ile okeere wa da ile-ise sile ni ekun won.
Idije yii yoo beere ni ojo ketadinlogbon osu kejo yoo si pari ni ojo keta osu kesan-an.
A n yan irun wa pelu oru ti odiwon re t’o 450 tabi ju bee lo lojoojumo, lati je k’o na sibe.
Awon ti won n deyesi awon asikiri, awon alatileyin omo-ilu, ti won ti saseyori nibi siso ariyanjiyan iwole latokere mo koko ibeere meta.
Won wa ninu ile-idana won si n gbo oro wa, oju tiwon.
Ajo to n mojuto asa ati igbafe lorile-ede Naijiria ti so pe awon ko ni pe gbe iwe akosile ti yoo safihan gbogbo awon asa to wa jake-jado orile-ede Naijiria sita lati le mu idagbasoke ba asa ati igbafe lorile-ede yii.
Okan lara onworan: Awon nnkan wo lo le so iye akoko ajakale arun kan?
--- Abba Kyari: Aare Buhari ba ipinle Borno kedun
O to ki eegun leni loko agbado, ewo ni ti Pakoko laarin ilu?
Agbaboolu iko Leicester City ati CSKA Moscow teleri ohun, tun gba egberun mewa Riyal owo ile Saudi ti i se okemejidinlaaadodalelegbaarunlelarundinlaaadota owo naira fun ise takun-takun re, gege bi ikani iko agbaboolu naa se fi lede.
“Bayii; Eko- 59, FCT - 16 Ogun- 3 Enugu- 2 Ekiti- 1 Oyo- 7 Edo- 2 Bauchi- 2 Osun-2 Rivers-1 Benue- 1 Kaduna- 1”
Kwara? Bee ni, Kwara, ile mi ma.
Ijoba apapo ti ni ipinle Anambra,Katsina ati Nasarawa yoo bere si ni maa gba owo iranwo lati odo ajo to n mojuto eto omoniyan, ijamba pajawiri ati idagbasoke ayika.
A mo wi pe kokoro naa yoo yi pada.
Fayemi, ni oun mo pe igbese yii yoo mu inira dani fun okowo ati molebi, o si ni ohun iranwo n lo lowo fun awon omo ipinle Ekiti, paapaa julo awon abarapa.
Tojuu ikopamo ilee data oro-ifiwolee re tori aiiseemo.
Beeni, igbakeji aare sayewo, sugbon ko ni aarun Korona, E se”.
Oga olopaa agbegbe naa, Pearl Pasor ni ki i se awon agbesunmomi l’o ji i bikose oloko ofuurufu omo odun mokandinlogbon.
Pelu siso irinajo yi sita, mo kekoo wi pe emi nikan ko ni obinrin to n la eyi koja ati wi pe loooto egberun ati egberun awon obinrin miiran ni won wa ti won n foju sona lati se bee.
Senabu sare lo ile lati okan ninu awon ile to wa nitosi, o si wo yara igbalejo.
A se se iwadii pelu Ile-ifowopamo Agbaye ni, ida meta-din-laadorun awon omo orile-ede Syria ni Jordan ati ida meta-le-laadorun awon omo orile-ede Syria ni Lebanon ni won n gbe labe ila osi apapo.
Nnkan akoko ni wi pe, mi o ni bere sini se ikojo adani ohunkohun – tikaraare, ebii re, tabi awon osise ‘e-- ayafi ti e ba ti se ise asetilewaa yin.
"Saaju eyi ni, ogbeni Zarchi so pe leyin ibasepo pelu ile igbimo asofin orile ede mejeeji ohun, o tun je dandan pe ki orile ede mejeeji naa ni ibasepo lori eto oro aje ati asa.
Kyari ni ara oun bale ati pe oun ko ni iriri gbigbona ati awon ohun ailera miiran to ro mo arun ohun.
Bakan naa, ni a ti ya awon opolopo eto sile fun igbadun awon to n gbo wa, paapaa julo ile Afirika.
"Iko agbaboolu ilu Madrid ohun yoo ni lati ya milionu marun-un owo Euros soto lati ra Omeruo omo odun meeedogbon fun adehun olojo pipe.
A maa se eyi ni fife ati fife, nla ati nla, a si ma nimo si nipa afurasi naa, a si ma seda ero-idanimo.
Lojoojumo ni a n fi awon osise ati ohun elo ranse si ipinle ti aarun Corona ba gbe jeyo ,a si n gbiyanju lati sa ipa  wa lona ti a oo  fi dekun aarun Corona lorile ede Naijiria, bo tile je pe awon nilo owo, irinse,awon oluranlowo ,ohun elo ati awon nnkan miran.
Padi agbara itansan-oorun nilo lati di gbigbe wonu awujo wa daadaa sii.
Akonimoogba yii fi atileyin orile-ede yii da iko Falconets loju, o so pe awon omo Naijiiria wa leyin won.
Isejoba Gomina Ifeanyi Okowa ti je eyi ti o nifee irin-ajo igbafe ere idaraya, bakan naa ni abewo awon agbaboolu jankanjankan idije Premiership ile Geesi naa yoo mu igberu ba oro aje ilu Asaba ati awon ilu agbegbe re ni aarin ipinle naa.
Madaamu, emi ni o...emi ni mo n kii yin, madaamu.
Agbaboolu iko yii teleri, Berhalter wa ninu alakale iko naa fun ife eye agbaaye odun 2002 ati odun 2006.
A tun ri i lopin ose yii lorile-ede France, sugbon a ti ri i laimoye igba ni opolopo awon orile-ede: ni Poland ati ni Denmark ati ni Switzerland ati ibomiran, nibi ti imulara ti yipada nitori nomba, bo tile je wi pe won o fi bee se pataki ninu gbogbo onka.
Won ko awon oja naa po, ero amomitutu ti ifa lowo won ti baje, ero amohun-maworan ti ara re ko pe; ero igbohun si leti awon nnkankan ti yo ninu re; ero akorin ti awon eya ara re ko pe mo; ati awon faanu ada duro ti awon nnkankan ti kuro lara re. Gbogbo awon eyi ni awon oloja naa wa n pe akiyesi Labake si, bi ose n wa ona ati jade ninu rukerudo ibudoko naa.
Aare soro yii nile aare to wa niluu Abuja lasiko to n sepade pelu igbimo aare to n mojuto aarun COVID-19, nipa eto oro aje orileede yii.
Idahun awon alatileyin omo ilu si ibeere yii ni rara, awon asikiri ni die tabi won o ni nnkankan lati fun wa.
Ki n to lo sibi idahun iruniloju bi eyi, “o dara, tabili naa da, se o ni ina ti o to, so sunmo ferese?
Orile-ede US ti se afikun aadota-oke merinla ise lati igba opin ojojo oro-aje to lagbara.
O dahun gbogbo ibeere re laiwoju re, a wo ogiri eyin re, a wo awon iwe nla nla to wa lori pepe nla tabi ki o gboju sile maa wo roogi felefele ofiisi naa.
Isele ase e se yii ni apadabo rere to yani lenu, to se wi pe atunse ninu igbarale ikookan ninu awon isopo naa maa se afikun iwulo atunse ikankan awon isopo yoku.
Awon ibeere meta wa je nipa eto awon osise, nipa ojuse ati nipa idogba.
Won pon-on ni dandan fun Eto Ounje Agbaye, fun aisi ohun-elo, lati ge ida ogbon iranwo ounje fun awon atipo omo orile-ede Syria.
Sugbon ki o to raye se ipinnu, Adio ti sooro miiran lu u...
--- COVID-19: Igbakeji aare Osinbajo n dagbe.
Lara won tun ni awon agbaboolu owo aarin Oghenekaro Etebo, John Ogu ati Mikel Agu, ati awon owo iwaju Kelechi Iheanacho, Moses Simon, Victor Osimhen, Henry Onyekuru, Alex Iwobi, Isaac Success ati Samuel Chukwueze.
Aare igbimo to n moju to idije AFCON, Amaju Pinnick se e lalaye pe, awon orile-ede ti agbara won gbe atigbalejo idije naa nikan ni igbimo awon yoo wo se.
Ninu eniyan merinlelaadofa (114)  ti won sese jeyo ohun , ogorin ( 80) ni ipinle Eko , mokanlelogun (21) ni ipinle Gombe , marun un  ( 5) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT),  meji (2) ni ipinle Zamfara ati Edo,  eyo kan (1) ni ipinle Ogun, Oyo, Kaduna ati ipinle Sokoto.
AG: sugbon, ti mo ba le, lori awon wonyi: mo n so nipa pe, kini omo ile Europe n ri nile ni abule nibi ti ko si awon asikiri?
Bawo ni won se fe gba oro iya oko re mu?
Ibasepo to wa laaarin ilu Eko ati orile-ede Britain bere lati opolopo odun seyin.
Egbe to n wa ekusa lorile-ede Naijiria ti koko fi edun okan won nipa isoro ti egbe won n dojuko lati ri owo gba lati odo Banki to n moju to oro to je mo idagbasoke ise, ti o letoo lati fi owo ran won lowo fun idagbasoke ise won.
”Ta o ba gbegbeese to ye lati dekun aarun yii, o seese ko bori ile-ise eto ilera wa, seto oro aje wa nijamba, ki o si ijamba pupo ba Ekiti.
Pliskova di alayo akoko ti o koko pegede sinu asekagba eleni merin ohun leyin ti o bori pelu ami ayo mefa si meta, mefa si merin ni etalelogorin iseju.
“Madaamu e wa. E soro soke. Daadaa.”
Omooba Wales, to tun je aremo si ipo oba ni orile-ede Britain, Charles ati Adaribinrin Cornwall, Camilla ti de si ilu Abuja.
O ti sise re daadaa.
Awon mejeeji ni won ni epo, o da bi eni pe won ni owo to n jade lati inu iho kan ninu ile ni.
Nitori naa, a n gbiyanju lati ri ohun ta le se gege bii orileede lati bori isoro lowolowo ka ma ba kori sona aida topo lo.
O daa, e je k’a fi oro wa ohun-elo ero-ayarabiasa ti o se e fowo kan naa lenu wo -- fi ibi ti won wa han mi.
Ni bayii, e le maa ro o wi pe, ojogbon Autor ti so itan atunilara fun wa nipa igba pipe, igba ti o tii pe, boya lowolowo yii, sugbon boya ki i se nipa ojo iwaju.
O ni o lodi si ofin pe ki enikeni ko aarun COVID-19 wo orile ede kan, lasiko ti awon omo orile ede ohun si n koju ipenija ofin konile-gbele ti ijoba apapo se.
Sibesibe opolopo awon ijoba ti gbe gbogbo awon ilana-ise arun-oloje-ona-eemi won lori ikojo oogun Tamiflu.
Nlanla lomo abuke n da: o ni “Iya, iya, oun o pon.”
Egbe awon Osise Onisegun Oyinbo orile-ede Naijiria, (Nigeria Medical Association, NMA), ti benu ate lu bi awon gomina ipinle se pa ile iwosan abele orile-ede naa ti segbee kan.
Bi o tile je pe, Anthony Joshua ko figba kankan tura sile, leyin igbaradi olojo pipe fun ifigagbaga naa.
Ajodun irun amutorun wa.
Eyi lo mu mi lo sibi ilana keji: koto.
Yara naa tutu.
Ida 4 aadota-oke ni odun 1970 si bii idaji egberun-lona-egberun lonii, pelu afikun egberun lona ogorun lati odun 2000.
Se ko si ti i ri to? Se ko ti i gbo oro ti o le mu un ya were to?
Nitori won je orile-ede ti ipawowole won wa lagbede meji, won o le gba eyawo tabi owo-iranwo lati ile-ifowopamo agbaye.
Gbogbo idahun ti o wa lati enu Alamu la okan Labake koja bi i ida.
Iko naa yoo maa sepade loore-koore lodun lati maa salaye nipa idagbasoke ati eto ilana ti won ti se.
Omi pelu iko Orile-ede Switzerland ti to lati mu iko Belgium wa lara awon iko merin akoko ni inu osu kefa. Iko Iceland padanu gbogbo ifesewonse mereerin won, won si ti fidiremi.
Ni ti eyi, opolopo awon asikiri kule ti wa ninu agbara ile America tele.
Ero ayarabiasa yii le je ti ileese isowo kan tabi ile-ise aijeere apesee VPN, ile isee re, tabi eni mimo.
Won o tii ni ibowo fun enubode awon orile-ede toku.
Labake pohun rere, won o mo nnkankan yato si ki won kan eeyan labuku, ki won seke, ki won sisoro banilorukoje, won ti so irun n kan bee si eti re naa ri.
Aare Muhammadu Buhari yoo ba omo Naijiria soro lonii Sunnde, March 29 ni aago meje ale.
Pelu eti Adio ni o fi gbo gbogbo nnkan ti Labake ni lati so nipa ibasepo re pelu ore oun.
Bee naa ni awon asikiri.
Eto inawo – “O gboriyin fun awon eka to n mojuto owo fun iranlowo ti won se fun awon ile-ise aladaani ”ni iru akoko lile yii”.
O salaye pe, “igbele ojo - merinla yii ko nii se pelu awon to n gbe epo robi ati afefe gaasi niwon ti ifarakinra pelu eniyan kere.
“O s’eni laaanu, pe okan ninu awon iko omo ogun anigboya kan so emi re nu, ti omiran f’arapa yanna-yanna loju. Omo ogun ti o f’arapa naa si ti n gba iwosan lowo-lowo bayii nile iwosan ologun.
Tun ro o,  Labake, nnkan ti mama se ni iya temi naa i ba se bo ba je awon.
Nipa iferan ara eni ati imoyi ara eni ni.
Lara awon to tun wa ni papa ofurufu naa ni Oji Ngofa, asoju orile-ede Naijiria fun orile-ede Netherlands,ogbeni Robert Petri  to je asoju orile-ede Netherlands fun orile-ede Naijiria , ogagun Veenhuijzen,oluranlowo oba orile-ede Netherlands ati awon oga agba fun ile-ise to n ri si oro ile okeere lorile-ede Netherlands.
Sugbon mo ro wi pe awon ibeere naa wa ni okan opolopo awon eniyan nile Europe lowolowo bayii, akoko, bee ni, nipa iye won.
Asoju ajo agbaye ni eka eto to n ri si gbigbogun ti arun kogboogun Erasmus Murah l’o soro yii nibi eto ti ajo t’o n gbogunti arun kogboogun lorile-ede Naijiria NIBUCAA se niluu Abuja, lojoRu ose yii.
Iyen le je nitori awon isele yen n sele ni odi keji agbaye nibi ti enikankan o ti fokan si.
A o si ni opolopo awon eniyan ti won ko o ti won o ni arun rara.
Sugbon kaka ki oseeyi, Labake ledi mo aga ti o jokoo le.
Olukopa kan ninu idije ere-idaraya ori ero agbaworan niluu Jacksonville, ni ipinle Florida, lorile-ede Amerika ti gbemi ara re leyin ti o yinbon mo eniyan meji ti won si padanu emi won lesekese.
Fayemi salaye pe awon tofin igbele o mu ko ju awon eniyan kookan atile-ise to n pese ohun pataki:
Owo awon omokunrin ati omobinrin kee-kee-kee kan ti yi iso kan ka niwaju lati ra iresi ati tuwo ti o ti n ho ninu ikokoori ina – won n reti ko jinna kia.
Oro-ifiwole fun eroo re
Sugbon awon ile-ifowopamo pada ri wi pe o roju lati si eka tuntun, iye eka ile-ifowopamo lekun pelu bii ida ogoji ni asiko kan naa.
“Mama?”, Labake dahun, “Ko si oruko ti mama o pe mi tan – esu, asoju ota, apaayan –ti won ni emi ni mo n se omo awon, ti won leri lati pa mi ti mi o ba ko jade ni ile omo awon lesekese.
Koda, bi a se n kuro ni papako ofurufu, awon omo orile-ede Naijiiria jankan meji otooto pe won fun setore aadota millionu naira (N50m) ati milionu marundinlogbon naira (N25m) fun iko yii.
O le se adinku agbejade nitori awon eniyan o wonu ibi-ise ki won maa wuko sira won lara, tabi fowo kan nnkan ajoni ati pinpin-in nipase owo won.
Awon mejeeji jo gun akaso ile naa, won n soro, won si n kanri mole ti dunnu ti dunnu.
O tenumo " yoo je ogun ti o soro lati ja, sugbon a gbodo se aridaju wi pe idibo leyin odi di amuse”.
E pele. Ma a tun kan si i yin”.
Gomina ipinle Eko, Akinwunmi Ambode gba adari ijoba orile-ede Britain, Theresa May lalejo , o so fun un pe ipinle Eko je ibi ti awon onisowo tedo si.
Aare fi idunnu re han pupo latari ise ifomoluabise ati ifarajin iko agbaboolu awon agba obinrin pelu bi akeegbe won lati orile-ede South Africa se gbona gidigidi.
Ni iseju kan, oko naa yipo o si tena lo sona Oke-Ado.
---Ile igbimo asofin f’onte lu Abike Dabiri-Erewa gege bi adari Ajo Eyin odi
Iko Super Falcons orile-ede Naijiiria ti pegede si asekagba idije ife eye awon obinrin ti o n lo lowo ni orile.-ede Ghana.
Won o ni lo sibi ise ti awon omo won o ba si nile-eko.
Eru ba Labake die. se omo kekere yii ya were ni?
Iko agbaboolu Super Eagles pari odun 2018 pelu didi ipo kerinlelogoji won mu sibe ninu ate ajo FIFA tuntun ti won gbe jade lojobo (Thursday).
Olu ilu orile-ede Welsh ni Sala n lo leyin to bowolu iwe adehun ise milionu meeedogun owo pounds pelu iko agbaboolu Bluebirds.
Ireje o si ninuu foto; bi o ba se jokoo ni o o ba araa re.
--- Ile-ise ologun gbemi awon omo-ogun olote mokanlelogun ni ipinle  Zamfara
Igba akoko niyen ti mo maa mo ipa nla ti irisi irun mi le ko lati so iran mi, pe o tun le ko ipa to se pataki si bi awon eniyan t’o ku lawujo se n wo mi.
Pelu re ni otutu-egbe tabi kokoro-aifojuri miiran, kokoro amunkandobu, o fon ka, won ti ni kokoro-aifojuri otutu-egbe.
Imo ati atileyin – Aare Buhari so pe ijoba oun ti n takuroso pelu ore ati alabaase okeere lati pin imo ati gbigba iranwo won lori itankale aarun yii.
Idi niyi ti o fi rorun fun un latise awuruju yii.
Ninu oro ti Asofin Shokunle so, ona kan pataki ti o ro lati dena itankale aarun yii ni ikede konile-gbele.
Lara awon ohun ti Ile-ise olopaa tun ri gba lowo awon afurasi wonyi ni ibon- ilewo meji; ohun ija meta; keke alupupu ti a mo si okada mefa ati awon ohun miran bii: obe kan; ada eyo kan; ati owo to le die ni oke Merindinlogun ati aabo naira.
“Bee ni”. “Enikeji mi ti fun  mi ni ekunrere alaye.
Ipade apero gbogbogboo OIC eleekerinla iru re, ti yoo waye lojo Eti (Friday) ojokankandinlogbon, osu Karun-un, ti Oba Salman Abdulaziz Al Saud yoo gbalejo, ti awon Olori orile-ede ti won je omo egbe ajo naa yoo lo fun.
Nigbati awon omo orile ede Naijiria miiran yoo ni kaadi ipe meta, sibe a ko tun ni je anfaani si ohun ti a sanwo fun.
“Se alawo dudu ni o ni?
Ni oro re, “orile-ede Naijiria je okan lara orile-ede ti o t’owobo iwe ajo UN l’ori ijiya ipalara ti o ka ijiya ipalara leewo.
Adari ile-ise ologun oko ofurufu lorile ede Naijiria, ogagun Sadique Abubakar, wa fi idunnu re han nipa idanilekoo ohun  bi awon noosi ti yoo maa wa ninu oko ofurufu  naa se fakoyo.
Aare Buhari  sapejuwe oloogbe ohun gege bi adanu nla fun orile ede Naijiria, o wa ro ijoba ,awon omo ipinle  Borno ati ebi oloogbe naa lati maa se bokanje nitori oloogbe Mallam Kyari lo igbe aye to dara.
Mo nigbagbo ninu agbara itansan oorun awarawa: agbara itansan oorun fun gbogbo eniyan, nibi gbogbo.
Rara, a ko gba a. Se e kan se agekuru iwadii yin lasan ni?
Emi re e, ti mo n soro nipa bi mo se feran agbara itansan oorun, sugbon mi o ni patako-igun-merin agbara itansan oorun lori orule mi.
Iko Super Falcons fagba han iko Cameroon pelu ami ayo merin si meji ninu Goli-wo-mi-n-gba-a-si-o leyin ogofa iseju ifigagbaga.
Abenugan Gbajabiamila ni “Inu wa maa n dun lati tewogba awon alejo lati ile okeere, nitori pe o maa n je ki ibasepo to wa laarin orile ede Naijiria ati orile naa tun tunbo muna-doko.
Won sepe, won si gegun-un fun mi.
Saidu ni adinku owo epo ohun yoo bere ni ojo kinni, osu kerin, Odun 2020 (April 1 2020), gbogbo ile-ise ti won gbe n ta epo oko ayokele ni jake-jado orile ede Naijiria lo gbodo tele ifilo yii.
Lasiko kan naa, igbanisise n ru ni opo awon eko to wa lagbede meji, owo-ise agbedemeji, awon ise-agbedemeji, bi isise amoju-ero ati ise alakowe ati itaja.
Kiyesara fun "ibeere aabo" ti ibudo-itakun-agbaye n lo fi se ifesemule idanimoo re.
Senabu... Senabu. Idi ti mo se laju sile lati ana titi di aaro yii o le ye e. O kere lati mo idi re.
---Minisita so wipe igbohun safefe ede Naijiria, okan ninu ohun to ni ominira julo.
---Ijoba Naijiria yoo gbe awon onibara irinna oko ofuurufu Russia lo sile ejo.
Onte-ika yin n safihan nnkan ju bi e se lero lo
Ore mi daadaa lo je.
Oludari  ajo naa,Tedros Ghebreyesus, lo soro yii lori ero ayelujara lasiko ti won se idasile iko ohun ni Geneva.
Ijoba orile-ede Naijiria ti ni oun ko ni fi aye gba lilo iwa ijiya ipalara lati gba ijewo lowo eni tabi ifiyaja eni ti a fi esun kan mo.
Alaga igbimo ohun, Smart Adeyemi, so pe “Awon yan, Musa Shuaibu Nuhu nitori imo ati eko ti o ni nipa oko ofuurufu.
Bibee ko, igbiyanju re lati da omi oju naa pada yoo ja sasan, omi oju naa ti o kun si ipenpeju re yii a to san wale.
Ojulowo afiwe eleloo fun ibudo isele buruku yii ni ojuse iseda oruka-O, ti onimo nipa oro-aje Michael Kremer fun loruko leyin ajalu buruku awon onija.
O ko gbodo lo VPN ti o ko fi okan tan.
Esi naa niyen.
A so ero yii di asa nini nnkan ti a feran lati maa pe ni “irun gidi.
Awon akonimoogba nlanla bii Luiz Felipe Scolari, Fabio Capello, Manuel Pellegrini ati Andre Villas Boas pelu ti ni nnkan se pelu awon egbe agbaboolu ninu idije Chinese Super League.
Eyi ni a pe ni ise ero-ayelujara tabi idigaga, ti i se irufe iteribole kan.
AG: O daa, kii se Donald Trump nikan.
Ajo UNRWA, ti o bere ise lati odun 1950 ni eyi ti o ti pese iranlowo fun o le ni milionu marun-un ogunlende Palestine.
Isasopo Airi Ikoko
Nibe ni mo ti ri gbogbo awon awojiji yii ti mo si wa ro o pe, ti a ba se afikun awon wonyi si awojiji agbara itansan oorun to han kedere nko?
Minisita fun ajo to n mojuto eto omoniyan, ijamba pajawiri ati idagbasoke ayika lorile ede Naijiria, odo ajo to n mojuto eto omoniyan, ijamba pajawiri ati idagbasoke ayika , Sadiya Umar Farouq  salaye pe eto ti iranwo owo ti awon n se ohun wa lara ileri ti aare Muhammadu Buhari se lati pese eto iranwo lasiko igbele lona atidekun aarun Covid-19.
Apa keji idahun naa ni pe iseda ailopin wa ati ife ti o nipekun tumo si wi pe koto, koto.
Bee ni. Mo n so pe iwadii yin gba oro lenu Alamu tipatipa.
Aare soro yii lasiko ipade to waye ni Paris, Aare ni orile-ede Naijiria ti satunse si awon ofin ati ilana re lati gbogun ti iwa ibaje ati lati gba awon owo ti awon oniwa ibaje kan ko salo si orile-ede miiran, ki won si tun fi imu awon obayeje naa jofin.
Tori naa o pon dandan ki ero ayarabiasaa re ati eroo re o wa ni mimo, ki o maa si ise-airidimu aidara bi o ba n lo alakooso oro-ifiwole.
“Wo mi daadaa.
Igbakeji adari ile–ise olopaa, Abdulmajid Ali to soju fun adari ile-ise olopaa orile ede yii ni adari ile-ise olopaa lo ni ki oun wa wo awon akinkanju olopaa naa, ti won farapa nibi isele to waye pelu awon odaran ohun.
Bi ki i base pe Labake fe jabo fun awako oko akeru re, ko sin nkan tii ba gbe e wa bi.
Nigba ti a fi isonigbowo lo won, lesekese ni won fi ife han si i, won si kopa dele ninu isonigbowo idije ori papa naa.
Mohammed tun pe won yoo tun lo owo naa fun pipese ile-ise sinima Igbalode, Ile–itura Onirawo Merin, Gbongan ere- itage nla ati Ibi isere.
O ni igbimo ti ijoba apapo yan ti fokan orile ede Naijiria bale pe ko sewu loko longe nipa eto ilera, amosa won ko ni dawo igbiyanju naa duro.
O wa tun fi asiko naa ba gbogbo omo bibi ipinle Oyo ati omo orile ede Naijiria kedun lori iku eni rere to dagbere faye. oloogbe Richard Akinjide je eni odun Mejidinlaadorun ki o to jade laye.
Ile Igbimo Asofin ti ipinle Eko ti ro awon olugbe ipinle Eko lati jowo farada ipenija ti o waye latari igbele to waye lati fi opin si itankale aarun Korona.
Awon awari isesi wonyi ranwa lowo gan-an lati ni oye bi awon erin se n huwa ti won ba fi le gbo ohun oyin.
O n jagbonrin esin lobe, o ni o ti to tan.
Madaamu...madaamu, oke jade, “Nnkan ti won lo n se yin niyen”.
Sugbon ti e ba ronu nipa aworan awon padi agbara itansan-oorun, o da bi eni pe bakan naa lo se wa lati bi 60 odun.
"Adari orile-ede Naijiria wa ro awon adari ijoba agbaye lati tepele mo ilana ti won towobo nibi ipade to waye niluu London lodun 2016 nipa gbigbogun ti iwa ibaje.
Mo dagba tan ewee wu mi.
Awon to ba n se ise pataki ni won yoo fun laye lati maa lokiri, paapaa julo awon osise eto ilera, sugbon olori ile-ise won gbodo fun won ni kaadi idanimo.
Iko Fulham yoo teko leti lo si papa isere Old Trafford ni ojo Abameta (Saturday), nibi ti ireti wa pe iko Manchester United yoo ti jawe olubori ninu idije Premier League fun igba akoko ninu ifesewonse marun-un otooto, eyi ti yoo tun gbe awon akonimoogba mejeeji pade ara won lati igba ti Ranieri ti fi iko Leicester sile.
Iyen ni pe o le wo ibudo ti a digaga naa bi o ba te eda adireesi ibudoo re to bere pelu HTTPS.
Ogbeni Shuaibu tun so pe igbimo naa n se ise papo pelu gbogbo awon gomina ti o wa ninu egbe oselu APC, awon igbimo asofin ati egbe oselu ohun lati lee se awon eto ati ilana ti yoo mu igbaye-gbadun ba gbogbo ipinle to wa lorile ede Naijiria.
Bi e se n reti re, won ropo opolopo ise awon ti won n funi lowo.
Bi o ba niloo oro-ifiwolee re, alakooso oro-ifiwole wonyi yoo se agbajade oro-ifiwole, yoo si tu oro-ifiwole ti a ti yi pada si odu aabo funra re.
Koda, o wa niluu pelu Adio, ore re, ipade won lo te yii je ipade to ni iyato.
Ibeere akoko si rorun gidi gan-an: kilode ti irinajo awon atipo se lekun sii lati bi osu mefa seyin?
Inu buruku lagba n ni, agba ki i ni oju buruku.
Mo lero wi pe awon omo eniyan yoo ri nnkan gidi lati se pelu gbogbo ilamilaka yen.
Awon imo-ero to yanilenu wa nita nibe yen.
Won maa n teti si bi ose n rin erin alaruwo abami re, ati bi Labake se maa n pariwo ase re fun Senabu.
Owo iranro yii maa mu Eko laaye si lati kapa ati dena itankale, yoo si tun ranpinle yooku lowo nipa kikole gbigbooro, o salaye.
Rara, won si so fun wa pe ka tusu desale ikoko pelu iwadii wa.
Adari ohun tun ni lati bi odun merin ati aabo seyin ni ile-ise iko omo ogun ofurufu ti n gbiyanju lati seto idalekoo fun iko osise eleto ilera to je omo ogun oko ofurufu nipa pipese itoju eto ilera fun awon iko omo ogun, ebi won ati awon to ba farapa loju ogun.
Bi mo ba je agbe ni lowa ni odun 1900, ti awon onimo nipa oro-aje orun odun kankan-le-logun wa jade sori ile mi to wa so pe, “iwo, se o mo nnkan, agbe Autor, ni ogorun odun to n bo, igbanisise agbe maa dinku lati ida ogoji gbogbo ise si ogere ida meji nitori isise to n lo soke.
Opo alakooso oro-ifiwole n fi aaye gba oro-ifiwolee re lori gbogbo ero - nipa amusisepo.
Sugbon mo ranti wi pe koda ni ojo ori kekere yen mo ri gbogbo ogba onina giga to n di gaga awon eranko naa gege bi ipinya.
Lara awon eniyan t’o wa pelu gomina Lalong ni igbakeji gomina, ojogbon Sonni Tyoden ati awon ogbontarigii oloselu to wa lati ipinle naa
Ajo to n gbogun ti ajakale aarun  lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii lori ero Twitter won, @NCDC. gov. Ninu eniyan metadinlaadorun un (87)   ti won sese jeyo ohun , metalelogbon ( 33) ni ipinle Eko , mejidinlogun (22) ni ipinle Borno , mejila ( 12) ipinle  Osun,  mesan an (9) ni ipinle Katsina,  eyo  merin  (4) ni ipinle Kano ati Ekiti , eyo  meta (3) ni ipinle Edo ati Bauchi , eyo kan (1) ni ipinle Imo.
“Mo fe lo asiko yii lati ro gbogbo omo ipinle Bayelsa lati yago fun iwa jagidi-jagan, ipa ati aibowo fun ofin.
O daa, ala nla naa ni lati ko awon wonyi ni awon aye ti won o ni ohun amayederun ijoba -- nibi ti won o ti ni anfaani si omi, ina mana-mana -- gege bi eto ojo-eda olominira.
Nnkan to sokunfa jija yen, abajade re, je roba oruka-O ti kii ran ninu afun roketi lagbara to ti di sori paadi-igbera lalee o kola to si kose lona to lewu ni asiko die leyin to gbera.
Ni asiko yii, iko Leicester so pe awon ta a ni iye owo ti o won inu iwe itan iko naa, ti awon iroyin kan si n ni I lero pe iko asaaju yii san ogota milionu owo pounds (Ogorin milionu din die Owo dola) leyii ti yoo so o di eyi ti o n wo inu iwe itan.
Nitori naa, e fun wa ni iwe akosile ti e ni nipa won.
Nnkan to n sele nibi ni wi pe ara yin n so wi pe, ki eto ajesara aifaragbaisan-laaye yin n ran gbogbo asafihan arun re ko si so wi pe, “mi o mo ohun ti eyi je.
Bi awon aladuugbo ba ni anfaani si ile Alamu, won a ti ri i pe Senabu si n sun legbee eru kekereninu yara igbafe ninu ile.
“Mo ni awon alaboojuto temi nitori atile din wahala eto ilera ilu ku, ti won n koju ipenija,” Kyari lo so eyi.
Timothy Weah yoo kuro ninu iko asaaju idije boolu ile Faranse nni Paris St Germain (PSG), lati dara po mo Celtic iko agbaboolu ile Scotland.
E ri bi eti won se n lo soke, to n jade, ti won n yi ori won lati apakan si ikeji, erin kan n fi owoja re lati gbiyanju lati gboorun.
Bayii todabi wi pegbogbo agbaye ti ji, se n n ri igbowo ati atileyin si i, abi bakan naa ni?
Ko ni se anfaani kankan lati mu awon atamatase wole nitori awon agbogunti-arun ara yen o si nibi.
Ajo to n gbogun ti ajakale aarun  lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii lori ero  Twitter won, @NCDCgov,lasaale ojo Abameta ni deede aago Mewaa koja iseju mewaa( 10:10 p. m,Local Time).
Gege bi ile-ise akoroyin l’orile-ede Argentina se so, Sala so fun awon molebi re bayii pe "Mo wa ninu oko ofurufu kan to dabi eni pe o fe ni ijamba.
O le je pe awon ibeere naa n ba a lojiji bi i ado oloro alugbau. Tabi itakuroso oun pelu olugbalejo eekan lo duro lokan re pupo.
O tesiwaju pe bo tile je pe ajakale aarun Corona ti je ki awon omo ipinle naa wa ninu igbele , ti ko si lee je ki won lo si ibi ise oojo won, ti o tun je ki o nira fun pupo  awon omo ipinle naa lati pese fun awon ebi won  gege bi ise won.
Akowe agba ti o n lo naa wa ro awon osise ajo naa, lati ma kaaare lori igbiyanju won, ki won si fi apeere rere lele.
O ri okunrin meji ti won n tele e, ti won n boyin si i – won si n kii, won n tele e, won fe ki o duro ba won soro.
Onifunra alejo ti n tete se onile pele.
Labake ri seeni ololufe ti o n mi lorun re.
Iye awon ti won n funni lowo ni eka kookan dinku pelu ida meta.
Daramola ni won ti se oko ofurufu NAF C-130H lona ti awon ohun elo ti awon to ba farapa tabi alaisan lee lo lati gba itoju pajawiri.
Ilana apapo wa nibi.
Ki i dowoo baba ko lo di owo omo.
Awon atipo ohun lo je okunrin, obinrin ati awon omode, ti won sa kuro ni agbegbe won nitori ikolu lati owo Boko Haram lati odun 2014, ni eyi ti o ti so opolopo won di eni ti ko nile lori.
A o ni je ki won lo lai jiya.
Igbese alaboojuto osise wa latari isiro ipinnu re lati yo onibaara mi nise, ki won si fi eeyan tiwon ti osese ke koo gboye ninu imo isiro owo ni yunifasiti, ti awon leta iwase re ati eri mo-kunju-iwon re n be lofiisi bayii.
O wa ki gbogbo awon musulumi lorile ede yii ati ni gbogbo agbaye pe gbogbo ibukun inu aawe mimo yii yoo je ti won.
Gege bi e se mo pe igbese lori atunyewo eto isunna lorileede ti bere. E maa gbabo ona abayo gbara ti atunyewo eto isunna ba ti pari.
Awon metalelogun (23) miiran to je omo orile ede Naijiria ni won tun ni aarun Corona, (COVID-19) bayii.
Siwaju si i, gbogbo awon osise NCDC to wa lenu ikose ati lenu ise loke okun pada wa sile ni kiakia.
Fun wakati kan o le die, oduro ti Alamu  girigiri bi ibeerese doju koAlamu lati enu agbejoro alatako re, ko si enikeni to wa nile ejo to mo ibi ti aake oro naa yoo sole si. Agbetungbe ayewo naa le koko, o se finifini, o si pari:
Ni bayii a ti ri eya atako-Tamiflu bayii ninu akoran eniyan si eniyan ni Vietnam, ati ni orile-ede Egypt akoran eniyan si eniyan.
Iyen ni wi pe, awon nnkan wonyen wa ninu onte asekupani naa nikan ni.
--- Pliskova yege sinu ipele to kangun si asekagba idije WTA
VPN maa n daabo bo iwifun to n koja lori ayelujara ki awon alami ma ba a ri i lagbegbe kan, sugbon apesee VPN re si le se akosile ibudo-itakun-agbaye ti o wo, tabi je ki eniketa yo kele wo inuu asawarikiri ayelujaraa re.
Opolopo akosile iku je eni odun 15 si 40 odun -- awon odo ti ilera won peye.
Eto ilera abele je konti ninu atunse eto ilera ni orile-ede.”
Nje e ti e ti duro ki e si ronu, lasiko ounje-ale ipekinreki-ololufe kan, “mo sese fi onte-ika mi si gbogbo ara ife-alawojiji oti mi ni.
Isoro ti o to lati mu aye su enikeni.
O ni iwa ti won hu yii, ti je ki orile-ede Naijiria je ore pataki pelu orile-ede Russia.
O tenu mo on pe oto ni ohun ti a o ba maa so bi ki i ba se iranlowo ati atileyin ile ifowopamo naa, ti o je pe laisi tabi sugbon o se pataki si ipegede iko agbaboolu Super Eagle fun idije AFCON odun 2019 lenu looloo yii.
Oro kan ti eni to n lewaju lowolowo fun ifakale Republican fun Aare ile US, Donald Trump so.
Gege bi won se ko sori Ile iku naa: ’’Awon elewon l’okunrin ati l’obinrin lati gbogbo ile ipago naa ni won ko sinu ile yii...leyin iforowanilenuwo ijiya, ti won si da won lejo iyinbon pa.”
Orisirisi ijamba lo ti n waye ni ipinle Florida lati odun meloo kan seyin, ti o fi mo ijamba ti o waye ni gbagede igbafe ale niluu Orlando lodun 2016 (Pulse nightclub), isele ti o seku pa eniyan mokandinlaadota, bee si ni isele ti o tun seku pa eniyan metadinlogun nile iwe Marjory Stoneman Douglas ni agbegbe Parkland ninu osu keji osu yii.
Kaka ki o gba afile odu aabo, o le yan ise iferiladi tabi ero ise-airidimu aladaaduro.
Bi won ba ta erin naa, boya won maa ranti pe igi yii lewu won o si ni pada si agbegbe yen mo.
Nigba ti o n gboriyin fun iko obinrin orile-ede yii fun sisee mu yangan ati ijegaba lori ile Adulawo, o ro won lati lo sinu idije France 2019 pelu afojusun nla ati ipinnu lati yege ni ipele agbaaye.
O maa n di sara nigba ti e ba mu oti tabi lo oogun-oloro lasiko kan naa.
Ninu awon mewaa ti won sese jeyo ohun ,mefa ( 6) ni ipinle Eko ,meji ( 2 ) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT) ati meji (2) ni ipinle Edo.
"Owo awon agbofinro ti te awon odaran kan, ni eyi ti won si n wa awon yooku
E ma binu madaamu, mo ri pe inu yin ko dun si mi bi ese n wo. E mabinu, sugbon mo mo pe eyin o lese iru nnkan bee si oko ti yin, ki e lo oogun.
Eni t’o gba ami eye ohun keyin ni Justin Trudeau, ti o je Adari Ijoba orile-ede Canada.
Ajo amojuto aarun korona lorileede Naijiria (NCDC) tun ti sawari eniyan alarun korona merinla ti a tun mo si COVID-19.
Oni, etu jinfin, ola, etu jinfin; etu nikan leran to wa nigbo?
Asoju orile-ede Naijiria si orile-ede Russia ojogbon Steve Ugba l’o soro yii lori ero fidio ayelujara, ni eyi ti o fi ranse si agbenusoro ajo t’o n ri si oro ile okekere, Tope Elias-Fatile lojo Aiku, niluu Abuja.
Aare Buhari tun ni eto ti ijoba oun fi gunle lati maa sofofo awon t’o ba ji owo ilu, ti so eso rere nipa pe opolopo owo bilionu ni won ti ri gba pada lowo awon obayeje, ni eyi ti won ti lo lati pese awon ohun amayederun ati eto ti awon omo orile-ede Naijiria yoo je anfaani re ati afojuba awon Imuro Ilepa Idagbasoke.
Awon adari orile ede yii nigbagbo pe igbese ti won n gbe yii ni lati dekun itankale  aarun COVID-19.
Lakotan, awon omo ile America ati awon awon omo-ilu toku ni Global North o mowon ara won, won o si tii duro saarin ibode tiwon.
Ohun to see faga la n faga si; ewo ni,“Iwoyi ana mo ti na anaa mi faga-faga”?
Nnkan ti mo n bere ni ki ile Europe se ise naa bo se to, lati le se atunto ara re lati gba awon eniyan gege bi won se fipa mu awon orile-ede miran lagbaye lati se e seyin.
Idi ti aarin yii fi n ha yii kii semo.
Aago n lo, o ti wa di aago meji geerege lowuuro. Ohun aago idagiri de eti Labake, o wa si yara igbalejo o si jokoo.
Yoo si salaye awon ipo ti orile-ede Naijiria wa lori awon oran ti o kan gbogbo agbaye gbongbon.
--- COVID-19: Igbakeji aare, Osinbajo ko laarun Korona
---Iko omo-ogun olote Taliban seku-pa olopaa Afghan mejilelogun.
Ami ayo owo ipari Jedvaj’s ni o si ilekun owo kerin sile gbayawu saaju ifesewonse keyin ti yoo waye ni aarin iko orile-ede England ati iko orile-ede Croatia ni ojo aiku (Sunday).
Mo ri I wi pe kii se ejoo Rosie pe ni odun kekere re bii mewa t’o ti lo laye, t’o si n gbe ni Apa Guusu-iwo-oorun orile-ede Chicago, ko ni idaniloju to pe ida ogorun bi eniyan dudu se ri.
Bee ni, awon osise ile America ti pese oro ni awujo.
Ki iyi wa ma baa sonu. Bakan naa, ki won seto irorun fun alaini ati abarapa lawujo.
Ki lo de ti iyen o se so awon osise wa di alaiwulo, ki imoose wa si lele?
Oluranlowo ijoba ipinle naa lori iroyin, Salihu Tanko Yakasai lo kede lori ero twitter re laasale ojo Aiku.
A maa jokoo soro... a ni lati jokoo, ki a soro”, Adio bebe, Ki a so o pari”.
“Lara nnkan ti igba-keji Aare, Yemi Osinbajo yoo maa ba akegbe re jiroro ni lori bi idagbasoke yoo se tubo maa gbile si i lori ibasepo t’o wa laaarin orile-ede mejeeji, bakan naa, ni igbakeji Aare Osinbajo yoo tun maa soro lori eto oro aje.
Maa da a laba wi pe awon ibeere meta wonyi ati ipinnu awon alatileyin omo-ilu to wa leyin won ti se aseyori nibi sise awon igun nla nipa ariyanjiyan iwole latokere.
“Ofin orile-ede Naijiria ti fun Ile-Ise eto idajo l’agbara lati mu aba d’ofin itako iwa ipalara se."
Captain Musa Shuaibu Nuhu je ogbontarigi awako ofuurufu, ti o si tun se ise naa fun ogbon odun.
Ni ooto, onte-ika je apapo awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po ti won wa ni eka meta: ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po aagun ti a n se ni iye ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po to yato ti a n lo sinu ara wa ti a ba si laagun sita ati awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po ti o n sakoba eti omo-ika wa ti a ba se alabapade awon nnkan bi eje, oda, girisi, ati awon nnkan aifojuri.
Oluranlowo Aare fi daniloju wi pe ise n tesiwaju ninu oran Zainab, pelu awon meji miiran ti o wa ninu ipo kan naa ni ile Saudi Arabia.
nan
Opolopo ise lati se, lori eto idajo, inu adari ijoba orile-ede Britain si dun si eleyii.
Boya e ti gbo nipa oogun yii, ti Hoffmann-La Roche se, oogun to gba iwe-ase ni.
iwadii ile-eko imo-isegun ro o wi pe e o le se atunse ibomu.
Ninu ifanikale fun ami eye, o je fifakale ati kikasi lati lowo iko Arsenal/ile ise WorldRemit gege bi okan lara awon akonimoogba odo ti o dangajia julo jake-jado ile Adulawo, o wa lara akonimoogba marundinlogbon akoko ninu apapo akonimoogba ti o le ni eedegberin
Sugbon se loooto?
Opolopo awon eniyan wonyi o mo nnkan ti ise won yoo je.
Ajo agbaye ti ni aarun kogboogun HIV/AIDS ni i se pelu ilera awon eniyan, nitori naa, ajo agbaye ti setan lati se awon eto ti yoo maa satileyin fun orile-ede Naijiria, ni eyi ti yoo fi dekun itankale aarun kogboogun lorile-ede Naijiria.
O wa ro awon osise re lati maa tele ilana ti awon osise eto ilera la sile nipa fifo owo won, yiyera fun awon eniyan  ati nipa lilo ose a-pa kokoro loore-koore.
Opolopo awon ohun-elo agbegbe maa jijagudu lati gbiyanju ati dawo won le okan ninu akojo oogun apapo ti won n pe ni Tamiflu, to le tabi ko ma se iranlowo -- maa so nipa iyen -- awon oogun ajesara to wa, ati awon itoju miiran, ati iboju, ati eyikeyi nnkan ti won ti toju pamo.
Awon eniyan meta ti o seku si yara igbafe naa wa ni asiko lati wo ara won, Fun igba pipe, won wo ara won ni idake roro, won duro bi i oku meta ti a ti yi pada ti won fe pari ija aye olojo pipe won.
Ajo naa tun so pe “Ajo naa yoo polongo esi idanwo naa, nigba ti o ba jade
Mo se akojopo bi mo se n tiraka lati mo awon isowo serun amutorunwa wonyi, ati bi mo se n tiraka lati gbawon mora ati lati ronu wi pe won dara
Ni apa adugbo Labake niluu naa, awon onikiri n polowo oja won ni ohun orin, ohun didun.
Awon ododo wonyi, ti won yoju re sita ninu iwe onimo nipa oro-aje ni fasiti Boston James Bassen, beere ibeere t’o ba mi leru: kini awon ti won n sanwo wonyen n se, ki l’o fa a ti imo-ero-adasise o se tii gbase lowo won lasiko yii?
E ma beru.
Ki lo de ti ise se po.
“Iru oja to wa ni orile ede Naijiria, ko si iru re ni agbaye.
Minisita tun tesiwaju pe ayeye ajodun asa ti o maa n waye niluu Abuja je ohun ti o wa lati gbe asa laruge, ni eyi ti gbogbo awon ipinle merindinlogoji  ati ilu Abuja to wa lorile-ede Naijiria maa n kopa nibe.
Aregbesola wa ki gbogbo awon omo leyin kristi ku ayeye ajodun Ajinde.
--- Anthony Joshua n jiroro lori ibi igbaradi saaju ifigagbaga pelu Jarrell Miller.
O woye iru ipa ti ore Alamu a tun fe ko ninu oro naa.
“Eyi ni saa ogun mi gege bi akosemose agbaboolu, o si ti pe ogun odun ti mo towo bo iwe adehun mi akoko gege bi akosemose.
Kaakiri agbaaye, Belgium ni o wa ni ipo kinni bayii siwaju France ti o fi tintinni yesile pelu ami kan pere ninu ate Cocacola FIFA ti o jaje lonii. Iko Belgium ni ami Ojileleeedegbesandinmeje, ti France si ni ami Ojileleeedegbesandinmejo.
Mbappe ran iko Les Bleus ohun lowo lati we yan kanhinkanhin pelu akitiyan adasise kara ti o fi ri awon he ninu ijawe olubori asekagba ami ayo merin si meji pelu iko Croatia.
idanilekoo yii wa lara awon eto ilana ti ile-ise ologun ofurufu la sile fun awon iko omo ogun won nipa bi won yoo se maa ko ati se itoju awon omo ogun to ba farapa loju ogun.
Ki ni Daaro ni ko to so pe olee ko oun?
O sapejuwe awon ti o n soro yii gege bi "Alaimokan ati alailesin.
Nisinsinyi, nibi ni o wa, lojukoju pelu iyawo ore re nigbeyin gbeyin. O sajeji, abi bee ko Labake?
“Iwa odaran ni, fun eni ti o ta iwe irinna fun un yin, sugbon ti o kuna lati ko o yin pada wa sile, leyin ti o ti gba owo lati ko yin pada, nitori naa, ki i se ebi yin.
Mo fe ko awon ile nibi ti gbogbo ferese, aso oju ferese, ogiri, koda gbogbo ile ti n gba ina manamana.
--- Mahrez towo bo iwe adehun odun marun-un pelu iko Man City
Nnkan to se pataki si won ju, iru oju wo ni awon toku yoo ma fi wo won?
Fun oye omowe mi, mo ni idojuko to sowon ninu igbiyanju lati wa ona abayo si bi awon erin nile Adulawo ati awon oyin ile Adulawo se le ni ajosepo, nigba ti tiori naa je wi pe won o le ni ajosepo rara.
Nigba to ya, igbe ekun okan tii ya n je wa lati inu yara – o pe fun iseju meta kan, o dawo duro fun bi iseju meji kan, o tun bere bi irora so bia, bi ose maa n dun ni, ti a tun rowo.
Eto iranwo owo ohun tun waye ni awon ibi meta kan ni Wamba, Wayo ati Nakere ni ipinle Nasarawa ,to je aarin gbungbun orile ede Naijiria.
Alaga, Ajo Awon Omo orile-ede Naijiria nile okeere, ti o tun je Oludamoran Pataki fun Aare Muhammadu Buhari, Abike Dabiri-Erewa, l’o pe ipe yii lasiko apeje ti won se fun awon asoju omo egbe APC t’o n gbe niluu okeere, ni ilu Abuja, orile-ede Naijiria.
O tun so pe gbogbo ile-ise ni ko wa ni titi pa, ayafi awon to ba n se ise to niise pelu emi awon eniyan.
Isansa o yo egun; isansa ki i kawo obe.
Ajakale kan ni aarin odun 2013 ati 2016 pa ju eniyan ti o le ni egberun mokanla (11,300) ni Iwo-oorun Ile-Adulawo.
“Ki i se iwa odaran ni pe, e wa si orile-ede Russia, ki o wa je iwa odaran lati pada sile.
Katie, afurasi naa ati awon nnkan to ro mo iwa-odaran naa kii se tooto, sugbon itan naa ni awon omole ise-iwadii olopaa tooto ti a ti koju re, o si je eka iwadii ti a le pese -- ti a ti pese fun awon olopaa.
AG: [Mo gbagbo] won moomo se e ni, nitori lara ogbon atinudaa Daesh tako ogunlende, nitori won ri awon ogunlende gege bi eniyan to ye ko wa pelu awon musulumi ti won wa n sa lo ba awon oniwasuu.
Leyin naa, igbese keji awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po meta wonyi ti mo ti ri yii da?
A mo iko agbaboolu Manchester United seyin gege bi, iko ti o nifee lati maa gba ife eye lopolopo, o da mi loju pe, laipe a o tun gba ife eye.
Awon ara adugbo! Awon aladuugbo puruntu yii!
Minisita tesiwaju pe awon eroja ati irinse tipininle Kano ni, bo tile je pe won n gbiyanju, a ko le fi ipinle Eko we ipinle Kano, nitori pe awon osise atirinse ti ipinle Eko ni, ipinle Kano ko nii.
Awon ile Asia, Latin America, Caribbean ati awon asikiri ile-Europe ti won gbe koto-idaminu awon omo-ile America, ti won n dana ale won, ti won n jagun won ti won si n re awon omo won te lale ni won se alabaapade iberu araata tuntun to le, to pin awon asikiri gege bi araata patapata ti won o gbodo gba laye lati di araale.
--- COVID-19: Aare Buhari dupe lowo awon eniyan, ile-ise fun atileyin
--- COVID-19: Ipinle Anambra ati ipinle miran ti bere gbigba owo iranwo
“Rara. Ko si nnkankan. Rara em ...”
Ohun ti a n ta la n je; ki i se oro oni-kerosiini.
Awon ogba afara oyin wonyi rorun gidi gaan.
Bi e ba ro wi pe yoo to osu 18, se e o ra ibomu ti yoo to osu 18 fun eniyan kookan ninu ebii yin ni?
--- Ile-ise ologun ofurufu se idanilekoo fun awon noosi re nipa sise itoju awon to ba farapa
Ara re bale o si wapa– Lilo si Eko fun ayewo ati itoju si – “Mo ni awon alaboojuto temi nitori atile din wahala eto ilera ilu ku, ti won n koju ipenija.”
Labake tu ero okan re, pelu ibinu sin n kan ti o pe ni aisotito ninu aniyan ati fo ara re mo. Inu Adio si dun.
Labake wo o laigbagbo, nnkan ti o sele ninu re lesekese o se e sapejuwe.
“Se o mo boya o ni isoro kankan?”
A o nimo Kankan nipa nnkan ti iyen maa se.
Okan lara onworan: iru asokunfa wo le n wa?
“Ennn ...yato si pe mo fe ki ejo naa yanju ni kope kope yii em..em.”
Idojuko naa kii se wi pe ko si ise.
A gba pe ero to dara ni lati maa fowo wa lopolopo.
Olojukan ki i takiti oro.
“Afojusun wa ni lati kopa daradara pelu igbega wa yii si inu idije liigi, a ko si fe da okuta kan si laibi lule.
Awon omo ile igbimo Asofin to wa nibe ni Alaga igbimo to n mojuto eto iroyin ati eto oselu ninu Ile Igbimo Asofin naa, asofin Tunde Braimoh; asofin Desmond Elliot, asofin Temitope Adewale.
Aare Buhari gbadura fun adari ohun, pe kOlorun fun lalaafia pipe ni gbogbo ojo aye re.
"Eto Ilana tuntun gege bi aare Xi Jinping se so, o ni ajo ECOWAS ko ni pe gbe eto ilana kan jade ni eyi ti yoo tun je ki awon omo egbe ECOWAS tun wa ona miiran nipa eto oro-aje ati lati maa se okoowo pelu orile-ede China.
O wa laaarin ipo akoko si ikerin ni ato idunu orile-ede.
Ti o ba ni ifura irufe idigaga aile bayii, gbiyanju ki o te https:// siwaju agbegbe ikapa dipo http:
Sugbon a o mo idi re rara.
O ye ki igbimo se iwadii si gbogbo owo ti awon ile-ise ero ibanisoro n gba lowo onibaraa won laije pe won je anfaani ohun ti won san owo naa fun.
E n mu ina wonu ile niyen.
Ni bayii iko Cote d’ Voire ati iko Burkina Faso nikan ni yo ku iko Naijiiria ku ninu ipin won.
“ ki e si gbe agbara le ibi to ye ki e gbe agbara le.
E le maa ro wi pe, o dara, oruka-O, o yemi, to so wi pe awon ise ti awon eniyan n se maa se pataki.
A fi afitoni yii ranse si awon olopaa, won sawari re pe, loooto, Thomson kundun oogun-oloro, o si ni akosile iwosan agana, fun eyi to se wi pe boya tori re ni won se se asayan apa-irewesi-okan.
Kaka bee, fi idahun ti ki i se ododo ponbele ti enikan yato si iwo ko mo sile.
Ninu awon marun un ti won sese jeyo ohun, meta ( 3) ni ipinle Bauchi  (Ariwa ila oorun ) ati meji ( 2 ) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT).
Saudi Arabia je ilu oloba ti awon omo-ilu re o ni ona si itesiwaju araeni.
Eyi mu gbogbo alarun korona asawari ni Naijiria je marundinlaadorin, pelu meta ti won fiile, okan si papoda.
Aare Muhammadu Buhari ti dupe lowo awon akoroyin, ajo to n mojuto eto ilera, awon ile-ise eto aabo fun gudu gudu meje yaya mefa ti won n se lorile ede yii lati dekun itankale aarun COVID-19.
Ajo naa ni “O le ni igba awon akekoo t’o se idanwo UTME ti o waye nigbakanaa ni ojo Abameta, ojo ketadinlogbon, osu kerin, odun, 2019 ni awon ibi gbogbo ti a daruko tele.
E o si ni ifigagbaga t’o po.
AG: mi o ro wi pe mo ma ko iwe kankan.
--- COVID-19: Gomina ipinle Eko yoo tesiwaju nipa eto iranwo
Ero wa ni wi pe ko si eni to n se amojuto re -- eyi n sele laisi amojuto kankan.
Ninu osu ti o koja, Aare Assad salaye pe, lati se atunse si ile Syria lo je oun logun julo, leyin ti ogunlogo awon omo orile-ede Iran ti padanu emi won ti awon miiran si padanu ile ati awon ohun ini won sinu olokan-o-jokan ijamba naa.
“Inu mi dun lati dara po mo iko City, iko ti o n gba boolu to ta sansan labe Pep Guardiola.
Eeeen! Labake wo nomba naa pelu igbonriri oju kan.
Ijoba, ile-ise, ile-iwe, ati apesee ero-airidimu ti yoo di onlo lowo ki won ba maa ri aaye wo awon ibudo-itakun kan.
Sisoro lori idariji ijoba apapo si awon elewon ti won tu u le, Aregbesola ni aadorin elewon ijoba apapo lo janfaani iyonda yii, ti egbetala si je tipinle.
“Emi ki i se iyemeji lori iyege awon omo orile-ede Naijiiria ti a ba fun won ni atileyin to ye” eyi ni o tenu mo nigba ti o n seleri ifarajin ijoba apapo fun idagbasoke ere idaraya gege bi ohun elo isokan.
E wo o bi o se n wo, tafojudi tafojudi. E wo bi ose n su enu po. E wo ina loju re kekere.
Aare ba ebi, ore ati awon isongbe asofin naa ti o je igbakeji gomina lodun 2011-15, t’o tun je asoju orile ede Naijiria fun opolopo odun kedun.
E je ki gbogbo eniyan sare kaakiri ki e si ko ipa yin.
Alaga ECOWAS dupe lowo orile-ede China fun eto okoowo won nile Afirika.
Muhammadu Buhari Aare orile ede Naijiria
Eto iranwo naa waye ni ipinle  Anambra , ni ijoba ibile Anyamelum  (Woodu Anaku 1 & 2; Omor 1 & 2; Umerum Umumbo; Igbakwu; Ifite Ogwari 1 & 2; Umueje ati Omasi).
A ko nilo lati ni imo-ero to to lati je ki won soro ni.
Egberun merin ni orile-ede Portugal o tumo si nnkankan.
Nigba ti o n fesi, Amangbo tun fi aridaju ifarajin ile ifowopamo naa mule lori atileyin fun gbogbo iko agbaboolu orile-ede, o si tun se ileri lati mu awon ileri tire se lojuna atimu ki awon iko agbaboolu ile Naijiiria o se e mu yangan lagbaaye.
A o mo nnkan ti e n so.
Sanwo-Olu wa tepele mo igbese ijoba lati tubo maa daabo bo emi ati dukia awon ara ilu.
O si ti setan lati se atileyin fun wa lati seranwo eto eyawo ati idagbasoke lori eto inawo.
Ogbonhuntarigi iko agbaboolu Manchester City ti gba ipo akoko won pada ninu idije Premier League ile Geesi ti o waye lale ana leyin ti won lu iko Southampton ni alubami, iko ti Pep Guardiola ko sodi yii jawe olubori pelu ami ayo mefa si okan ni ile won pelu bi Raheem Sterling se ri awon he leemeji ninu ifesewonse naa. Lapa ibomiira, Iko Chelsea di orogun ti o sunmo won julo leyin ti won fi ara bale fiyaje iko Crystal Palace pelu ami ayo meta si okan.
--- Weah pada wa lona to ya gbogbo agbaaye lenu ninu idije pelu Naijiiria……leni odun mokanlelaaadota!
Ehanire ni ogoji osise eto ilera ni won ti laarun korona ni Naijiria, sugbon ibi-ise ko ni won ti ko o.
“Won tun gbe iroyin eleje jade pe, awon janduku kolu oko oju irin ti minisita fun eto irinna, Rotimi Amaechi wa nibe ni Rigasa ni ipinle Kaduna, won tun so pe omo aare Buhari, Zahra, gba ise nile itaja epo robi orile ede yii gege bi igbakeji adari ile-ise naa, iro to jinna si otito ni eyi.
O wa gbosuba fun awon osise ijoba  lori akitiyan won lati dekun aarun Corona. Ajagunfeyinti, Ibrahim Babangida soro yii lojo Aiku niluu Minna, ni ipinle Niger, o tun wa gbosuba fun awon gomina ipinle, awon ajo eleto ilera  fun ipa pataki ti won n ko lati dekun aarun Covid-19  lorile ede Naijiria , bo tile je pe iye awon to ni aarun ohun si n po si lojoojumo.
Awon ero o le se won, sugbon won si gbodo di sise.
N je a le se iyen  Labake?”
Awon ogbon ipilese wonyi ti sise.
“Gege bi opolopo eniyan to je alarun korona, emi ko tii ni iriri igbonara tabi awon ohun ailera miiran to nii se pelu aarun Corona.
“Nitori naa, a ko le faaye ailera lawujo.
Lara awon ti yoo tele Aare lo si orile-ede Saudi Arabia ni awon oluranlowo re pataki, Aare yoo gunle si orile-ede Saudi Arabia ni ojo Ojobo, ojo kerindinlogun, osu Karun-un.
Ohun yin ti a gba sile naa wa nibi.
Nipa nini igboya lati ma kaa sabe ipa ireti awon toku ni.
Lara awon omo egbe iko Super Falcons ti o wo ilu Abuja ni akowe apapo ajo NFF, Dokita Mohammed Sanusi, ti o fi mo awon osise ajo NFF miiran.
Gege bi mo se so, mo je oluselojo yoo si wunmi lati mu ayipada ba nnkan nipase iselojo.
Ninu ewu ajakale arun kariaye, e ti wo wahala nla.
Ile igbimo asofin Naijiria ati Iran yoo fowosowopo
Gege bi atejade kan ti ile-ise ti o n mojuto ilu Abuja gbe jade lori ero twitter won  pe awon ti seto ilana tuntun lori eto konile-gbele ohun.
Nitori naa kii se tita oyin lo n ba won leru -- boya tita egberun oyin, ti won n bo wa ta a ni aye kan naa -- lo n ba won leru.
Asoju naa tun so pe ‘‘idaniloju wa pe irinajo Aare yoo tun fihan pe orile-ede Naijiria je alatileyin fun ipinnu Rome.
Awon eso eto aabo ati agbofinro naa ko gbeyin lati koju ipenija yii, mo kan saara si won.
Agbejero Agba fun Orile-ede ati Akowe Agba ni ile–ise Eto Idajo, Ogbeni Dayo Akpata l’o s’oro yii niluu Abuja, nibi ayeye lati sami si ajodun Ajo Isokan Agbaye odun 2019 ni Atileyin fun Awon ti o n Jiya ipalara.
--- Ojo Ajinde kristi: Ijoba orile ede Naijiria pase ojo Eti, Aje fun isinmi
Fun apeere, orile-ede Lebanon ati Jordan je awon orile-ede ti ipawowole won wa lagbede meji.
---Trump yoo yan ogagun teleri gege bi asoju sile Saudi Arabia.
Lonii, o tesiwaju ninu ise re lati ile, nitori o wa ni igbele ni ilana pelu ofin NCDC”.
Aare faidunnu han si inira ti titi papa oko ofurufu ati enuubode ti fun awon omo Naijiria to fe wale, o si fi kun un pe “o pondandan fun anfaani wa, mo dupe fun ifowosowopo ati igboniye gbogbo yin.
Koda lale yii, nje e ti se akiyesi jijoko lai fi owo kan nnkankan?
Mo ti se tan lati maa lo ma, Senabu kekere nawo re bi igba  ti asinwo n beere owo lowo Ajigbese re.
“Rara...rara...”,  Labake rora dahun tironu tironu
Nigba ti mo ba ronu pada si gbigba alamojuto si Mobile, Alabama, maa so wi pe, “ni pataki, rara.
Nnkan ti apeere yii toka si ni pataki awon ile-ise wa, paapaa julo awon ile-eko wa, lati gbawa laye lati kore ilosiwaju imo-ero wa.
Itesiwaju irun amutorunwa kan wa to n lo kaakiri orile-ede naa ati ni awon aye kookan nile Europe.
Lapapo a padanu egberun-lona 700 awon eniyan.
Ko gbodo so nnkankan bayii.
Omo nko? Se alaafia ni oga wa?
“Ko ni rorun sugbon a kan le fi da awon eniyan wa loju pe a n sise gan-an lori re ati pe a oo wa ojutuu si, awon omo orile-ede Naijiria a si se rere sii.
bakan naa ni ipade yii yoo tun pese eto iranwo fun awon ekun Ila -oorun Ariwa lorile-ede Naijiria ati apa ibikan lorile-ede Niger, Chad ati Cameroon ti iko Boko Haram ti sose si.
Igbega yii ti wa gbe iko Naijiiria gege bi onipoketa ni ile Adulawo leyin iko orile-ede Tunisia ati iko Senegal.
Wiwa lopo awon ohun-elo ko tii pa owon ti a kefin.
Ihuwasi alaboojuto osise le di ilosiwaju ati ojo iwaju ileese Bajoks lowo, fun idi eyi, mo gba a dari alaboojuto nii yanju lati se iwadii to mun adoko si gbogbo ise alaboojuto osise naa... Bi o se lo re e.
Akinkanju okunrin, akonimoogba ati Alakooso ni o je.
Kini idi ti ko fi so fun un tele pe oun a sunta?
Ati wi pe opolopo awon eniyan ti won ku iku arun-oloje-ona-eemi ojoojumo -- to se wi pe ni odun afaafe ojoojumo bii egberun lona ota-le-loodunrun eniyan kaakiri agbanla-aye, opolopo awon agbalagba -- won si ku kii se nitori afaafe sugbon nitori arun-oloje-ona-eemi naa ti fa ewu si eto ajesara aifaragbaisan-laaye won ni.
--- COVID-19: E maa lo oselu fun akitiyan ijoba nipa aarun Corona-IBB
“N oo gba owoo mi lara sokoto yii”; idi lagbalagba n si sile.
Ogun ti se, mama rerin-in muse,  ise ti o ya ni, gege bi won ti se gbero re niyen.
Laipe yii bii asiko odun 1970 ni a ni egberun-lona-egberun kan ati egberun lona igba awon erin ti won n kaakiri ile adulawo.
Oko re nko, Alamu? Mo ta iyen naa Labake... Adio sise daadaa lati le je ki n lo oko bitu aloku re .
Bakan naa agbara won ti lekun gidi gan-an.
Iyen sajeji, nibo ni were okunrin wa? Were iyawo re da? Eku kekere ti won pe lomo won da? Ati ika eda ti won n pe ni Senabu, ti o maa n fun won ni iroyin ti o labula nnkan ti o n lo ninu ile were yii?
Awon eniyan mokanlelaadota (51) miran tun  ti jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria
A lo si ile iserunloge ni ose mefa-mefa si mejo-mejo, laiye, lati jowo awo-ori wa fun awon eroja ti ki i se ti eda amurunna ti o lagbara bere lati ojo ori kekere -- nigba miiran odun mejo, 10 -- eyi yoo yori si irun jija, pipari, nigba miiran egbo le wa lori awo-ori.
Gbogbo ibode Ethiopia lo wa ni sisi sile.
Mi o si le gbagbe.
Djokovic, ti yoo pari odun yii gege bi eni-ipo kini lagbaaye fun igba karun-un ninu igbesi aye re leyin abala keji saa yii ti o gbona girigiri ni o siwaju owo Gustavo Kuerten.
Leyin odun meta-din-logbon opo oru ati kemika to lagbara, irun mi ti bere sini safihan bibaje ati jija.
Itakuroso laaarin eeyan meji pefun bi iseju marun-un, ohun obinrin naa koro si i, o si le ni opin re.
Bi ikankan ninu won ba kuna, ise naa, tabi ohun-elo tabi ise naa, yoo ja lule.
Igbaye-gbadun awon eniyan mi lo je mi logun julo.
Kini ida awon eniyan to ko o ti o pawon?
Wayii o ni nnkan bi aago mokanla aabo owuro, ile-ise olopaa ni Guernsey so pe, oko ofurufu meta ati baalu kekere kan wa loju ofurufu, bi won se n wa baalu Piper Malibu.
A o si fi bee ni oye bi won se n dari aworan ile, iranti awon aye ti o lewu pupo lati la odo koja.
Awa re e, ti a n pile ohun oyin pada fun egbe awon oyin ti won yanilenu yii.
“Se loooto?”
(ohun oyin to n kun).
Akowe Agba naa ni egbeegberun awon eniyan, ebi ati awon legbelegbe jakejado ile-aye n jiya ara ati egbo-inu opolo latari ijiya ipalara.
Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari ti gba iwe ipe lati odo Oba ti Saudi Arabia, Salman Bin Abdulaziz, lati wa se awon ilana-esin Umrah (irinajo ile-mimo kekere) ni orile-ede naa.
Ni temi o han kedere pe gbogbo awujo yoo di, oniran-pupo, alasa-pupo, elesinpupo lojo iwaju.
“Emi o lo gege bi eni ti inu re n baje, mo ti se ohun t’o ye ki n se.
Nitori eyi -- eyi ju nipa isowo serun lo.
BG:  A maa pada si iyen naa, sugbon e menuba gige igbowo ati iwe-igba-nnkan-ofe lati Eto Ounje Agbaye.
Soro nipa kini! Labake pariwo, o si n sunkun.
O so pe ifowosowopo ati ibasepo laaarin awon orile-ede to wa ni lake Chad ati awon ti yoo pese eto iranwo se pataki pupo.
Nipa mimo pe sise ipinnu lati yabara lati asa naa o sapejuwe iru eni ti a je, sugbon yoo safihan iru eni ti a je.
Mi o mo madaamu, awon eniyan kan n so o kaakiri ni. Eyin obinrin, mo beru yin. Awon obinrin ni won maa n fa wahala fun gbogbo okunrin.
---Aare Buhari dupe lowo awon ‘Dokita Laini Aala’ fun atileyin won ni Naijiria.
"O wa ro awon eniyan paapaa julo awon obi ati akekoo naa pe ki won sora fun awon onijibiti, ti won a so pe won fe lo ona eburu lati ran won lowo fun esi idanwo ti won se.
O le ni aadojo (150) ololufe ere boolu ti won je omo orile-ede Naijiria ti awon onibara oko ofurufu kuna lati ko pada wa si orile-ede Naijiria, ni eyi ti  awon eniyan naa lo si ile-ise to n soju orile-ede Naijiria ni Moscow lojo kejila osu keje, lati beere fun iranlowo lati odo ajo naa leyin ti ere boolu idaraya t’o waye lodun yii pari.
Labake tun ri awon nnkan aloku ti won n ta ni oja kekere ni ibudoko.
A ri asise ninu iroyin wan i 8:35pm, o ye ko je:
Bawo ni awon wonyi se di ona to n lewaju ti a fi n soro nipa iwole latokere?
“Bee ni... bee... bee ni, “Fun isinyi madaamu?”
Ewe, agbenusoro nile iwosan ti won gbe awon ti o fara kaasa ikolu ohun lo so pe, eniyan mejilelogun ni won ti gbe wo ile iwosan naa lati ibi ti isele ohun ti waye.
Awako oko-akeru naa mi ejika re nigba Labake so nipa isunsiwaju naa fun un.
“Hun....bee ni” “O daa bee…….mo dupe lowo e fun iyen Labake.
Bi Senabu ba ka asese, oun ni lati gba ara re sile.
Ipago iko Super Eagles yoo di sisi pada lonii pelu bi Gernot Rohr se n reti okere tan agbaboolu merindinlogun lati bale si olu ilu ipinle Akwa Ibom lati lee beere igbaradi saaju ifigagbaga pataki idije ipegede sinu (AFCON) odun 2019  ti won ni pelu iko Libya lojo abameta (Saturday).
Ijaya ati Iroyin aheso - Aare Buhari ro awon omo Naijiria lati sora fun awon to fe da ipaya ati aheso sile lati faporuuru lasiko yii.
Awon Alakooso eto ti to awon idije wonyi ni imurasile pataki de awon iko maraarun lati ekun kookan ti won ti pegede lati kopa ninu idije ife eye WAFU awon odo ti ojo ori won ko ju ogun odun lo ni orile-ede Tanzania lati Ojo keji si ojo ketadinlogun osu keji odun 2019.
Kissit Golit ti Voice of Nigeria ti gbe igba oroke ninu idije Teniisi ori tabili Obinrin ti NUJ gbe kale eleekkeji iru re.
Lati dekun itankale aarun asekupani korona, aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari  ti pase titi papa oko ofurufu ile okeere ni Naijiria ati enuubode ni kiakia fun ose merin gbako.
Asoju ori itakun-agbaye (gege bii http://proxy.org/) je ibudo-itakun-agbaye ti n f'aaye gba onlo lati wo ibudo ti a digagaa re tabi terii re bole.
Akowe agba ti ijoba apapo, Boss Mustapha ni igbimo ko ni pe se agbejade eto ilana ti won yoo tele lati se iranwo.
Gege bi  ajo to n gbogun ti aarun kokoro (Nigerian Centre for Disease Control, NCDC,)se so pe , won ri mesan an( 9) ni ipinle Eko,meje (7)ni ilu Abuja, FCT, marun un (5) ni ipinle  Akwa Ibom, eyo kan (1) ni ipinle Kaduna ati eyo kan (1) ni ipinle Bauchi.
Ehanire ni iko to n sise iwerii ninu iwadii yoo se ipade pelu gomina Kano lati so iru isele ohun, o si fi kun-un pe ko daju pe korona ni.
Awon ogunlende ni eto si idaaabobo.
Owo iran miiran ni won ti wa – ara atijo, alasa ni won, won si tun maa n gbagbo ninu nnkan ti o to nnkan.
Nibo lo foruko si ti o n je Lamboroki?
“Mi o mo, Sugbon mo saa mo pe o fiya je mi”.
Tori naa ki la se?
Minisita fun eto iroyin ati asa, Alhaji Lai Mohammed ti so pe eedegbeta milionu dola ti won fe ya lati orile-ede China ki i se fun ile-ise mohun-maworan ti orile ede Naijiria (NTA) nikan.
Musa Shuabu wa dupe lowo gbogbo awon ile-ise ati ajo fun atileyin won  lati bi i odun marundinlogun seyin lati gbogun ti itankale arun kogboogun lorile-ede Naijiria, bi o tile je pe awon ipenija kan wa to n koju ajo naa.
O maa di kokoro to yato.
--- Pinnick gboriyin fun ile ifowopamo Zenith fun ipegede AFCON odun 2019
O tesiwaju pe  won tun lee lo awon irinse ati ohun elo ohun fun gbigbe awon alaisan  aarun  COVID-19  to ba nilo itoju ni kiakia.
--- COVID-19: Awon eniyan mokanlelaadorun un (91) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
A ni egberun ati egberun awon omo-ogun ile Europe ni orile-ede Syria ati ni orile-ede Iraq, nitori naa eyi kii se nnkan ti e le yanju pelu aigba awon omo orile-ede Syria laye lati wole.
O wa fi da awon to farapa naa loju pe, won yoo gba itoju to peye.
O ye ki a te e sori iwe tabi ko o sile ki a maa gbe e kiri.
Olugbani-nimoran lori eto aabo nile ise Aare Trump John Bolton so lojo isegun pe, oun ko ro pe awon akasile aworan ti o ro mo iku Khashoggi, ti awon ara ile Turkey n pin kaakiri, lowo omooba ile Saudi, Mohammed bin Salman ninu.
Ronu nipa ibudo-itakun ti o ti lo ibeere aabo ri ki o si gbero nipa iyipada esi re.
Iko Naijiiria ti o ti gba ife idije yii ni eemeje otooto yoo maa kopa ninu idije komeseoyo olojo mokanla yii pelu awon iko bii iko Senegal, Burkina Faso, Ghana ati iko Niger Republic ni Lome. Iko Burundi ati Angola ti won gbalejo idije yii yoo kun awon orile-ede marun yii.
Omo orile-ede Neitherland yii dara po mo akeegbere ti o ti gba ife eye ni ile Europe ri iyen Marcello Lippi lori ate isanwo ajo CFA, pelu bi akonimoogba ti o ko iko Italy gba ife eye agbaaye yii n tire se n pese iko agba ile naa sile lowolowo fun asekagba idije Ife ile Asia ti yoo waye ni United Arab Emirates ni inu osu kinni.
--- Aare Buhari ki iko Super Falcons ku oriire gbigba ife eye ile Adulawo.
Awon miiran bi iru re tun wa.
Akonimoogba iko agbaboolu Chelsea, Maurizio Sarri ti je ki Eden Hazard mo pe oun ko da a duro, ti o ba pinnu lati maa lo.
Lasiko oru to koja, mo n rin irinajo afe kiri awon oke orile-ede Austria.
Bakan naa ni awon olopaa so pe awon ti n sayewo awon itakuroso ori ero ibanisoro lati mo boya o le se iranwo
Lara awon ti won tun n reti ni ago Super Eagles ni awon agbaboolu bii Kenneth Omeruo, Leon Balogun, William Troost-Ekong, Shehu Abdullahi, Oghenekaro Etebo, Ahmed Musa, Moses Simon, Henry Onyekuru, Semi Ajayi, Ikechukwu Ezenwa ati Ola Aina.
O tun tesiwaju pe “Lati lee gbe igbese nipa bi awon eniyan se n sa kuro lorile ede won, a nilo olubasepo to muna-doko, idi niyi ti a fi ni orile ede Naijiria to je alabaasisepo pelu wa”.
Awon ferese Isan-oyi-manamana yii, nibi ti a ti paaro gbogbo ferese nibi isafihan aworan ni London, ni Soho, pelu eya awojiji alabawon igbalode yii.
Won je nnkan ti ko fe gbo, Sugbon ko ni agbara lati ye gbigbo re -  lainidii kankan.
O tesiwaju pe awon ijoba ni gbogbo eka lorile-ede Naijiria n sa gbogbo ipa ni agbegbe won lati gbe asa laruge, bakan naa ni ijoba apapo naa si n seto iranwo lati fun won ni agbegbe to se e gbe, ni eyi ti yoo mu itesiwaju ba asa lorile-ede yii.
Bi a se mo latara ise iwadii wa, eyi maa je ki erin naa sa ko si fere ge – pelu ireti wi pe yoo ranti lati ma pada wa si agbegbe ewu yen.
Oko pijo 504 kan koja lara won, eni ti o ni i si boyin, o si n juwo si awa kooko-akeru naa. Awako naa juwo si i pada, ti o n pe e ni inagije re bi i meloo kan.
Sugbon opolopo eniyan kii fe se iyen.
“Iko Falconets ti sise takuntakun lati mura sile fun idije asekagba ife eye agbaaye awon odobinrin ti ojo ori won ko ju ogun odun lo.
Won gba ami ayo meji wole ninu ipadanu alami ayo meji si meta pelu iko Burkina Faso ninu ifigagbaga iside won ki won o to dana iya fun iko Cote d’Ivoire pelu ami ayo marun-un si okan ni ose to koja.
Alakooso oro-ifiwole saba maa n ni ona lati se akopamo faili, tabi ki o lo ise akopamo to wopo.
O daa, isoro kan ni wi pe, e le bere sini ko awon ogba onina, eyi si n sele kaakiri ile Adulawo, a n ri eyi lopolopo.
Gomina ipinle Kano, Abdullahi Ganduje lo ti koko kede eto konile-gbele fun ose kan gbako lojobo ni deede aago meewa asale pe eto konile-gbele yoo bere ni Ojoru.
O so pe: “Ifojusun wa ni lati mu idagbasoke ba ohun amayederun; oju-popo, oju irin, ina mona-mona, ati awon ohun miiran.
Rohr tun tun un so pe Iko Naijiiria ni awon agbaboolu ti yoo mu ki iko naa o ta sansan ni owo iwaju.
O tesiwaju pe awon yoo maa pin ounje naa kaakiri gbogbo ijoba ibile mejilelogoji to wa ni ipinle ohun.
Idije ipegede Ajo ti o mojuto boolu afesegba ni iha iwo oorun ile Adulawo (WAFU) ti awon odo ti ojo ori won o ju metadinlogun ipin B yoo beere ni orile-ede Niger Republic lojo aje (Monday)
Iko Croatia bayii yoo fo to koso lo si ilu London nigba ti iko Spain ti di fifi seyin pelu ifojuwina ifidiremi labe akonimoogba tuntun Luis Enrique.
Mo si n so fun yin, awon erin wonyi o ronu pupo nipa re pelu, paapaa julo ti won ba n di iho omi to yato nibi ti won ti nilo omi, tabi ti abo to woju gidi gan-an ba wa lodi keji.
Se o ro wi pe won burewa ni?
A ti wa ni aworan onte-ika to han kedere awon olopaa si le lo o lori aka-iwifun-alalaye.
BG: lona wo?
Se k’a ti gbogbo ile-eko pa ni?
Ayipada oju-ojo ni isoro to tobi ju lasiko tiwa.
Ki wa ni awon eniyan ti n fowo se?
Iko agbaboolu Fulham ti o wa ni isale tabili kopa ti o wuni lori ninu omi ami ayo kookan pelu iko agbaboolu Leicester lojoruu (Wednesday), eyi fun Ranieri eni odun metadinlaaadorin ni ijawe olubori kan, omi kan ati ipadanu kan pelu ifesewonse meta ti o ti tuko.
O so pe ‘a ti soro nipa imo ero, ohun amayederun ati idasile ile-ise.
O ni orile ede Iran ti se gudugudu meje, yaya mefa lati gbogun ti iko oloote paapaa julo ni ekun won.
Minista fun oro ile okeere ni Jordan, ti se ikilo pe o lewu ti Amerika ba fopin si iranlowo yii nitori pe ajo to n risi oro awon asatipo Palestine UNRWA ko ni agbara lati pese ohun to ye fun won lasiko yii.
Nitori isise wa, a ti dolowo.
Won pinnu lori koko ajosepo igbese lati gbogunti, gbogbo irokeke imuro idagbasoke awon orile-ede mejeeji ati Ile-Adulawo.
Loooto ni, awon oyin ati awon ogba afara oyin feran awon ire-oko wonyii pelu, nitori pe won ni awon ododo to rewa.
Fun igba pipe, o wo, wo,o wo.
Gomina ni, “eni to ba rufin yii yoo jebi esun naa, nigba ti won ba si dalebi, o le sanwo itanran tabi lo ewon ti o to osu mefa tabi sanwo itanran ko si lo ewon bakan naa”.
Ninu opolo po ise ti a n se, awa ni oruka-O.
Leyin ti mo ba sun, won ni e o ni i sun lojo ti e ba maase e.
Ajo NCDC lo gbe eyi jade lori ero Twitter won pe, won ri alarun Korona kan ni FCT, eyo kan ni Bauchi ati mejila ni ipinle Eko.
“Ijiya igbele ni mimu oro aje naa fa bi igbin ati igbese ti o ye ni gbigbe lati le dena okunfa buburu lori fifa bii igbin awon oja oun okowo.”
Awon ise kan, gege bii Google, naa maa n f'aaye gba o lati s'agbajade akasile oro-ifiwole erinkan soso, ti a tun n pe ni oro-ifiwole alaloleekan.
A ti wa ni anfaani lati gbe agbara itansan oorun si aye ti a ti nilo re taara.
Oju o rola ri; o bimo e o so o ni Olaniyonu.
O wa ran gbogbo omo orile ede Naijiria leti nipa awon eto ilana ti awon alase ti la sile lona ati dekun itankale aarun Corona lorile ede yii paapaa julo nipa yiyera fun eniyan ati sise imototo lasiko ayeye ohun.
O si n fa siga, o n mu oti naa Alamu.
Enu won kii gbe jee. Bi o ba si maa wa pelu Alamu, a tenumo on pe ki won kuro ni adugbo aimokan-mokan yii.
Adari osise fun aare orile ede Naijiria, Abba Kyari ni aarun (COVID-19) ti pa bayii.
Ipade naa yoo tun maa wo "bi ibasepo to wa laaarin Europe ati Afirika se lowo si alepa yii, asekun imuse ti o n lo lowo ti won fenuko le lori nibi ipade Abidjan to waye lodun 2017 ati awon nnkan miiran, won yoo tun maa jiroro lori ipa pataki ti imo ero igbalode yoo tun fi wulo fun idagbasoke eto oro aje fun Europe ati Afirika.
Minisita fun iroyin ati asa lorile ede Naijiria, Lai Mohammed, lo soro yii lojo Aje nigba ti o n gba asoju orile ede Finland, Jyrki Pulkkinen, ati alaakoso to n mojuto oro ile okeere ni eka eto ogbon atinuda fun orile Finland, Jarmo Sareva, wa si ile-ise re fun ipolongo ominira oro siso.
O na ika ilabe re leemeta si Alamu, o si fowo kan aya tire leemeta naa.
Ninu atejade kan ti egbe naa ko pe lasiko ipade ti won se lori ero ayelujara lojo Aiku, ni eyi talaga egbe ohun, Gomina ipinle Ekiti, Kayode Fayemi fowosi.
Aare wa gbadura pe ki olorun te oloogbe naa si afefe ire.
A nilo atileyin ati ifowosowopo yin lasiko aiderun yii.
Gomina naa wa ro awon to n gbe ninu agbegbe naa lati maa hu iwa ti won yoo fi gbesan sugbon ti won ba fura si awon eniyan ti owo won ko mo, ki won fi to awon agbofinro leti.
Ko si seese lati ya awako olododo soto si awon ogbologboo omo ita ati olosa.
Asogba yen ti fo.
Aworan ojuiwo kan fihan pe won ti n ro okunrin naa k’o bale l’alaafia k’o to di pe oko ofuurufu naa ja.
O le yi eyi pada ninu aato.
“Mo woye pe ohun ti awon eniyan o tii fi taratara mo nipa mi ni pe yato si nini awon ifarapa, mo ri oore-ofe jije alabuda adamo ere sisa gba.
Nje adase le gba gbogbo ise wa lo?
Ni bayii, ireti wa pe ile igbimo asofin ile Amerika yoo sepade lati bowolu iyansipo tuntun naa.
Leyin ti won ti pegede lati iha iwo oorun ile Adulawo sinu idije ipegede sinu ife eye ile Adulawo awon oje wewe. Aare Ajo to n moju boolu Afesegba lorile-ede Naijiiria (NFF), Amaju Pinnick so pe iko Golden Eaglets yoo di fifun ni imurasile to monyanlori, ki won o le gba ife eye idije naa ni orile-ede Tanzania lodun to n bo.
Ronaldo seleri lati fi opin si oda ife European ti o ba iko Juventus.
O pani lerin.
Aare so fun awon omo egbe naa pe “Mo mo isoro wa. Mo mo ojuse mi si Olorun ati orile-ede mi. N o maa tesiwaju lati sa ipa mi.”
Lojo aje, ojogbon Osinbajo ye ko se ifilole National Traffic Road ni Olu ile-ise ajo amojuto ona ti ijoba apapo, FRSC, Wuse, Abuja.
Pelu pe Dalton ati Thomson tun ni akosile ifipabanilopo, a je wi pe Chapman lo le di eni ti a le ma furasi pupo
Alaye wo ni Alamu yoo se si gbogbo re? Alaye naa gbodo le yini lokan pada, ki o le te e lorun.
Agbejoro naa yo igo dudu oju re kuro, kiyesi, oju ti o wo Labake ko se oju elomiiran yato si oju agbejoro Adio, ore Alamu timotimo!
Ami ayo lati owo Henry Onyekuru ati Simeon Nwankwo ni o ran orile-ede Naijiiria lowo lati lewaju pelu ami ayo meji si odo ki o to di pe iko ti o wa nile yii da okan pada pelu goli-wo-mi-n-gba-a-si-o lati Kpah Sherman ni owo ipari ayo naa.
Idake roro wa wa ni gbogbo ilu, afefe naa tutu, o si dake roro.
Abo oro la n so fomoluabi, to ba denu tan, yoo di odidi. e se pupo.
Bawo ni mo se fe sewadi eleyii?
--- Iko Man City goke leyin ifakoyo nla
---Omo ogun babuja ikolu Boko Haram ni Adamawa.
Ojogbon Osinbanjo yoo tun maa sepade po pelu awon osise agba ile ise Bill ati Melinda Gates Foundation.
Nigba ti mi o ba kekoo, nigba miran lati sa fun kiko apileko abo iwadii mi, emi ati awon ore mi maa wo igboro lo lati lo fun awon eniyan ni iwe-ilewo alara-n-bara awo, to n fi ehonu han si ofin to n dukoko lati gba eto awon asikiri.
Abenugan Femi Gbajabiamila soro yii lasiko to n gba asoju orile ede Iran si Naijiria, ogbeni Morteza Rahimi Zarchi, lalejo niluu Abuja, o so pe ibasepo laarin ile igbimo asofin orile ede Naijiria ati Iran yoo tunbo gbile sii laarin orile ede mejeeji ohun.
Egberun marun-un naira ni olujejo gbodo san fun Ogbeni Alamu Olaoye fun ibaje.
Ipade naa ni yoo da lori pipese eto iranwo owo milionu kan le ni merindinlogota dola fun awon ekun ti ofo se si ati pipese eto aabo.
Aare Buhari, wa ro awon adari ile-ise ijoba ati ile-ise aladaani lati fowosowopo lati wa ojutuu si wahala ati isoro to maa n waye nipa lilo imo ero igbalode.
Iru aso o tan ninu asa.
Orile-ede mejeeji jo ni adehun pe won yoo jo fowosowopo mu atunse ba ile Syria, ti won ko si ni faye gba orile-ede miiran lati lowo si atunse ohun.
--- O gbona feli-feli:Ijamba ina sele nile-ise isiro –owo
Awon alatako ti n soro lori isamulo ero twitter re pe baalu orile-ede Russia, China ati France naa ni oda pupa, funfun ati awo aro, nitori naa ki Trump fi oda naa sile bo se wa.
Sugbon opolopo owo ni won ti gbe jade ni ipele ijoba ibile ati ipele ijoba apapo lati wo awon arun riran.
Gege bi ileese eto ilera se so “latari ijafara kefin alarun naa ati bi o ti se wa ni iyasotooto, ati isedanimo gbogbo awon ero oko lati Butembo, ewu ifonka si awon agbegbe ti o ku ni Goma kere.” won ni gbogbo ibudoko
Iyen a je oro iseju marun-un bi nnkan si isinyi. Oko ayokele Adio n duro nita lati gbe won lo.
Tabili naa ti ni iye bayii ti o maa n kiyesi ipojojo agbara ina ninu yara naa.
Mo yoo lo “Mo n pe fun igbetipa lapapo ati patapata awon musulumi ti won n wo orile-ede US, titi ti awon asoju orile-ede wa yoo fi sawari nnkan to n sele.
Eniyan meji pelu emi kan, ni won maa n pe won.
Aare egbe naa, Alhaji Sani Shehu lo so eleyii niluu Abuja pe ajo to n mojuto wiwa ekusa ati irin lorile-ede Naijiria ni won gbe igbese yii.
Alakoso awon asobode lorile ede Naijiria ti gbosuba fun awon osise re bi won se fakoyo ati iwa akinkanju ti won n hu lasiko ti ofin igbele lati dekun aarun Corona ti wo ojo meta bayii.
Bakan naa, iko agbaboolu Leicester City feyin Chelsea bele pelu ami ayo kan si odo.
---Awon omo orile-ede Naijiria ni eyin odi n s’alagbaawi fun idibo lati ilu okeere.
Ibomu wo lo n sise, ibomu wo ni o sise.
Imo ero yii ko gbara le nnkan.
“A gbodo gbogun ti iwa ibaje ni gbogbo ona.
Nitori pe won o samojuto nnkan lona to ye nigbeyin lafi ni isele ti ko se e se lati gbe pelu rara, bee si ni ti e ba ni abule kan -- ni orile-ede Lebanon, opolopo awon abule lo wa ti won ni opo awon omo orile-ede Syria ju omo orile-ede Lebanon lo; orile-ede Lebanon ti n gbe pelu iyen.
LG: o daa.
Mo lero, gege bi mo se so, ni pataki julo igbesumomi ni ile Europe lonii je ipolongo labele ni ibatan pelu isele agbaye ti a n koju, nnkan ti a si nilo ni lati dojuti awon egbe yii, pelu gbigba won wole ka si da awon ti won n bo lati apa orile-ede yen po daadaa.
Minisita tun tesiwaju pe awon yoo tun lo owo naa lati fi ra irinse igbalode fun iyaworan fun yiya ati ipese ina mona-mona.
Akonimoogba iko Golden Eaglet Manu Garba so pe o da oun loju pe Iko Falconets ni agbara ati lu akeegbe won lati orile-ede Spain ninu ifigagbaga ipele keji si asekagba ife eye agbaaye awon odobinrin ti ojo ori won ko ju ogun odun lo ni ilu France.
E wo orile-ede meji, Norway ati Saudi Arabia.
Lafikun, Ogagun naa tun wa ro, awon to n gbe agbegbe naa lati maa fi to iko ologun leti ni kete ti won ba gburoo awon afurasi tabi awon eniyan ti owo won ko mo on.
Nicholas Ouma Odhiambo so pe iko yii fun ohun ni oore-ofe lati le kopa ninu idije ijo jijo naa
Agbaboolu owo eyin iko Super Eagles, Kenneth Omeruo ti so pe oun yoo gba siso adehun ayalo oun di adehun ojo pipe ninu iko agbaboolu CD Leganes ni towo-tese nitori iko agbaboolu idije La Liga ohun ri bi ile.
Nibi, leekan sii, idahun awon alatileyin omo-ilu ni rara, awon asikiri yato patapata si wa won si kere siwa.
Ni bayii, won koi tii kede oruko awon ti o fara kaasa ijamba naa, di igba ti won ba to fojuri awon ebi won, bi o ti le je pe awon miiran ti n sedaro lori ibudo-itakun esport.
--- Martial sun akoko re siwaju ninu iko Manchester United.
Awon ohun miran tun ni aso ibowo, gilaasi iboju, awon ohun ibusun abbl.
“Nitori naa, lati 1:59pm losan-an lojo Aje, March 30, 2020 de 11:59pm lale lojo Aje, April 13, 2020, eniyan kankan ko gbodo rinkiri ni Ekiti, ki gbogbo enuubode naa si wa ni titi pa.
Inu mi si n dun gidi gan-an pe leyin odun mesan iwadii alagbara, ni odun 2017, a ni anfaani lati dasi itopinpin awon olopaa.
Awon gomina tun fenuko lati maa sepade po loore-koore ati lose-ose lori ero ayelujara lori aarun corona ati igbese ti won n gbe lori re.
Tabi kani pe won so fun omo naa pe Mama naa ya were, iba tun daa.
Awon to n korin yin alakooso osise ati awon to mo epon ati ikiniku-oriire ni won, a si ti ri won nile ejoyii bi won se fidi remi labe agbeyewo taara, ododo ati ibeere iwadii.
Bee ni, ina gidi madaamu. Bawo ni iyawo kan se le nika debi ki o fi oogun yi ori oko re lai nidii?”
Sugbon iwa oponu tun ni bakan naa lati so wi pe won ti pari kadara wa.
--- A o sa ipa wa lati gbogun ti aarun Corona ni Naijiria- Chikwe Ihekweazu
Mi o ni i sun lonii, o gbin, “Mi o nii di oju mi.
Ni odun 2005, a ni bii aadota-oke 38 awon eniyan ti won di alainile nipase rogbodiyan lagbaaye.
Ghebreyesus  so pe “Mo fe dupe pupo lowo Andrew Witty ati Ngozi Okonjo-Iweala  lati  je adari iko ti yoo maa mojuto awon irinse ati ohun elo fun gbigbogun ti aarun COIVD-19.
Pelu aworan orile-ede tuntun yii lokan, a le koju si seeti awon ibeere lile, tuntun, ti a nilo kiakia, to yato gedengbe si awon ti a ti bere tele -- awon ibeere to le se ayipada ariyanjiyan enubode iwole latokere.
Kilode? Ki lo se o Senabu?”
Eri ni wi pe koda nigba ti alekun naa sele, ile Europe si pin sibe won o si ni anfanni lati seto ti yoo moju to isele naa.
Ninu idanwo bibo awon obo e le ri i wi pe o n yi asakoso eto ajesara kan sile.
Olobinrin kan ki i pagbo ija.
Bi awon eke adugbo se n wo lemo lemo ti won n naka, ni oko ayokele mesi oloye funfun kan wole, ti o si pana niwaju ile Alamu. Alamu jade ninu oko naa, okunrin miiran si tele e peki peki.
O ni pe Dabiri-Erewa yege lati bo si ipo naa leyin ti awon igbimo ti se ayewo finnifinni ni ibamu pelu alaale ofin orile-ede Naijiria.
Ile-ise ologun ti ni iro ni fidio ti awon eniyan n gbe kaakiri lori ero ayelujara ati ni ile-ise iroyin lati ba ile-ise ohun loruko je.
Iyaafin Buhari wa fi idunnu re han si gbogbo awon to pese iranwo fun gbigbogun ti itankale aarun ohun naa, O ni, “orile ede Naijiria yoo jegbadun awon eto iranwo ti e pese.
Labake pa ilekun iyewu naa de jeje leyin re, erin muse to munudun ni ore re, olugbalejo iyewu naa fi pade re.
Eyi ki i se iru arun-oloje-ona-eemi t’o wa ninu ogba yin.
“Rara”, fun idi eyi, a ko le da a lebi... O o le daa lebi fun nnkan ti ko mo nipa.
Asoju itakun-agbaye ti data re ti yi pada si odu aabo to rorun ju ni “https” - eyi yoo lo iyi-data-pada-sodu-aabo ti ibudo-itakun-agbaye to l'aabo pese.
Aare so eyi lori Twitter re @MBuhari lale ojobo, o ni igbese naa wa lati ran ijoba lowo nipa fifi gbogbo ilana to ye, igbese lolokan-o-jokan, ohun amayederun lati le kapa alarun afunrasi ati eyi ti a ti sawari ni ile, lai mu buru si i pelu eyi to n tokeere wa.
E wo o, mi o le so nnkan ti awon eniyan maa se lati rise ni ogorun odun si asiko yii fun yin.
Orile-ede mejeeji yii, ni yoo tun maa towobo iwe igbora-eni ye (ibasepo) lori eto aabo ati idagbasoke.
Nitori e n soro nipa awon omo ni ile-eko, e n soro nipa ilera, e n soro nipa ohun-amayederun to ti kun akun ya.
---Abenugan ile igbimo asofin, Ahmad Lawan ti se ifilole ita gbangba lati je ki awon ara ilu wa soro nipa iwa ifipa banilopo.
Dabiri-Erewa so wi pe, loooto Zainub wa ni atimole, ijoba ile Saudi Arabia ko tii fi oju re ba ile ejo. Ti o si le lati gba eri wi pe won ti mu awon ti won ko ba a gbo, ejo ti o lagbara ni a fe pe awon alase Saudi.
O sare wo awon okunrin meji naa lee kansi i, o si da Labake loju pe ki ise igba akoko ti yoo ri won re e. Sibe, o si tese morin kia.
Ninu oro ikini tire, igbakeji abenugan ile igbimo asoju, Alhaji Idris Ahmed Wase wa kedun pelu  aare  Muhammadu Buhari lori iku adari osise re, Mallam Abba Kyari.
Mo ni igberaga, nitori lanaa a se agbelele tabili kan si ibi-ise ti Stichting Deon ni Amsterdam ati, lowolowo bayii, Obabinrin wa Maxima n gbanasori ero-ibanisoro kan latara tabili yii.
Oju ki i pon edun ko deni ile; ise ki i se igun ko di ojugba adie.
“ mi o ba ma so pe, “Oh, a mo eyi.
To ba je Los Angeles ni, se olori agbegbe ni, gomina, Aare orile-ede United States, olori eka eto-aabo labele?
Aare Muhammadu Buhari lale ana ki iko agbaboolu Super Falcons ti orile-ede Naijiiria ku oriire jijawe olubori pelu iko Banyana Banyana ile South Africa lojo abameta (Saturday) ninu asekagba idije boolu afesegba awon obinrin nile Afirika (AWCON) eekokanla iru re Ghana 2018.
A n fojusona lati safihan re lojo isegun (Tuesday) niluu New York.
Bankole, nigba ti o n soro ki won to gbera, so pe awon alayo yii ti mura gidigidi fun ise ti o wa niwaju won.
nan
O so pe “inu wa dun si eyi, ajo to n mojuto oro to je mo wiwa ekusa ati irin, banki to n ri si oro to je mo ile-ise ati egbe wa yoo fowosowopo lati se ipinnu lori ona ti awon omo egbe wa yoo se maa je anfaani eto eyawo naa.”
--- AWON AWORAN: Iko Super Eagles n ya oorun ile Seychelles’
Aare Muhammadu Buhari ti gba ami eye ti arun romolaparomolese fun gudugudu meje, yaya mefa ti ijoba re ti se lati gbogun ti aarun yii l’orile-ede Naijiria.
Kyari ro omo Naijiria fun suuru nigba igbaninimoran lori imototo ara, gbigba imoran rere latodo awon adari, kotiikun si awon iroyin oniro ati titele itosona ijinna-sira-eni.
Asoju ti data re ti yi pada si odu aabo
Eri kan soso ni onte-ika meji ti ko han rere, agbelerawon lori ajabule ti won we mo orun Katie ti won ri.
Eyi si se pataki nitori awon olopaa le toka si okan ninu onte-ika mejeeji bayii, to ba ti Katie mu.
Lojiji, irogiri wa, awon eniyan de bere sini gbera niye won ati, ki so ododo, ti mo ba wa ni iru ipo bee ti mo si ni igboya lati se e, mo ro wi pe emi naa i ba se bee.
Akopamo wulo bi o ba padanu ile data oro-ifiwolee re latari idasesile, tabi ti eroo re ba di jiji.
Okan lara onworan: awon iwadii kan ti fi han pe awon oogun ora inu eje n le se iranlowo.
Lasan ko la n de etu; o ni eni tori e n ba etu mu.
Awon iwe ilewo wa sooto, won nitumo gidi, won peye ni otito.
A lo awojiji agbaara itansan oorun to han kedere lati tan oju-ojo inu ile re.
Aare Buhari wa gbosuba fun Asoju orile-ede Britan fun gudu-gudu, meje yaya mefa ti o se lasiko igba ti o je asoju orile-ede yii.
Ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je metalelaadorinleniegberin(873), nigba ti awon eniyan bi metadinnigba (197 )  ti gba iwosan , ti awon eniyan marundinlogbon (25) si ti je Olorun nipe.
Ti a o ba gbagbe pe Mallam Kyari ni won ri aarun COVID-19 lara re, ti o si n gba iwosan , ki o to di pe o dagbere fun aye pe o digboose.
Mi o lero pe mo le dari jin in lae pelu”.
Gege bi e se mo pe ilu Eko ni ibi ti awon onisowo gunle si lorile-ede Naijiria.
Awon eniyan naa ko sai fi idunnu won han si Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari lati ri i pe awon eniyan naa pada wa sile.
Abenugan ile igbimo asofin ti ipinle Osun, ogbeni Timothy Owoeye,ti ro gbogbo awon omo leyin Krisiti ati orile ede Naijiria lati mu ireti won duro sinsin  bo tile je pe ajakale wa lorile ede Naijiria.
O sajoji pe ko si eri iku lopo nipa awon adiye tabi awon eye inu-ile kaakiri ile America ki ajakale arun naa to sele si eniyan.
--- Hiddink je yiyan gege bi akonimoogba iko Olympic orile-ede China
Iyen dara.
---Aare Buhari se ipade bonkele pelu Adari ijoba orile-ede Britain.
Nipa titele eto ilana ti ajo to n mojuto eto ilera la sile ati igboran si ofin igbele nikan lo lee mu wa bori.
Ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je mokandilogundinlegberun (981)
O maa te e yin lorun lati sun ipinnu siwaju, nitori e o ni ikapa lati sewon.
“A moyi yin lori atileyin ti a ti ri gba bayii – A ti n gba awon eru kookan ti o wa fun riran igbiyanju wa lowo”.
Tor je ise-airidimu orisun-isisile ti a se ki idanimoo re o ba wa nipamo lori itakun agbaye.
Iyen ni opin owo kekere ti o ba mowo kia wole fun un.
A se bere sini ko o ni bii ose meta seyin si aye ile-ise awon obinrin nibi ti a o ti maa sise pelu awon obinrin wonyi ti kii se gege bi ojini olutoju-oyin nikan sugbon gege bi onise ona apere; won yoo ma pese ororo sili, ororo ododo-oorun, sise ipara ete ati oyin, a wa nibikan loju ona lati ran awon agbe ti won n kopa wonyi lowo lati ni igbeaye to dara pelu awon ise-akanse to n pese ojo to dara ti yoo ma gbe ti yoo si ma sise pelu igbepo pelu awon erin.
Lapapo, awon orile-ede Adulawo n gba awon atipo to n bo gidi gan-an, ma a si so wi pe ni Aarin Gbungbun Ila Oorun ati ni Asia, a ti ri ase e se fun ibode lati di sisi sile.
Oluralowo Aare lori iroyin ati ipolongo, Femi Adesina so pe Aare yoo lo anfaani naa lati tun soro nibi ayeye ajodun ogun odun ti orile-ede Rome wa lara ile-ejo agbaye to n ri si iwa odaran.
O maa n pa awo da.
Nigba ti asoju ti data re ti yi pada si odu aabo l'aabo to peye ju asoju ori itakun-agbaye lo, apese irinse naa le ri iwifun nipaa re.
Lojo kerindinlogun ni Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari ti pase fun Minisita to n ri si ile okeere Geoffrey Onyeama ati akegbe re, t’o n ri si oro to je mo oko ofuurufu Hadi Sirika, lati ko gbogbo awon omo orile-ede Naijiria pada wa si ilu Abuja ni kiakia.
Komisana Ile- ise olopaa, Shina Olukolu wa fi kun oro re pe ki awon eniyan ipinle Oyo mase foya nitori Ile- ise olopaa ti setan lati pese eto aabo to peye fun emi ati dukia won ni pataki julo ni asiko ikede konile- o- gbele to n lo lowo latari itankale ajakale aarun COVID-19 to n ba gbogbo orile ede agbaye woya ija.
Agbenusoro iko olote Taliban, Qari Yousuf Ahmadi so pe, olopaa marundinlogbon ti o fi mo awon oga agba olopaa ni won seku-pa, ti won si dana sun oko olopaa merin.
A o de le gbara le awon toku -- ijoba, awon onimo-ero -- lati pese ayipada gidi.
Eto naa o han kedere.
Ko rorun.
Iko agbaboolu obinrin Dream Stars ti ipinle Eko ti safihan akonimoogba agba tuntun, ogbeni Felix Nwosu, saaju idije saa 2018/2019 idije Liigi awon obinrin orile-ede Naijiiria.
Atamatase iko orile-ede Portugal Christiano Ronaldo so pe oun dara po mo ogbohuntarigi iko orile-ede Italy tori pe oun fe ran iko 'old lady' ohun lowo lati tubo maa gba ife eye si i paapaa julo ife eye UEFA Champions League.
Awon ami arun naa bere si ni maa jeyo lose t’o koja lasiko ki o t o woko akeropupo lo si Goma lojo Eti. Nigba ti o de Goma lojo Aiku ni o lo sile iwosan, nibi ti ayewo ti fi han pe o ni arun Ebola.
Ko si mo pe Adio ni agbejoro re. Ko mo pe Alamu ti jawe olubori ejo naa.
Bee ni, ti e ba wo isele toni nipa awon atoka ni awon orile-ede wonyi, o han kedere pe, paapaa julo awon egbe won to kusee ninu awon eniyan, n gbe igbeaye to buru jai nitori awon rogbodiyan ti won n koju.
LG: igba ti e ba ti n ri eri akoran eniyan si eniyan to lagbara.
Ni ipekun asiko 1800 ati ibere asiko 1900, nigba ti idasise n pa opo awon ise agbe -- e ranti oko-katakata-idako? ipo awon oko naa koju ewu ainiselowo to po, iran awon odo ti a o nilo lori oko sugbon ti won o setan fun ile-ise.
E je ka so ododo, asiko naa re e to se wi pe a nilo opo Europe yato si die Europe.
Lasiko ajakale arun SARS, a kekoo ni Hong Kong pe opolopo akoran waye nitori pe awon eniyan n yo iboju won lona ti o to.
Fun ijafafa ninu ise yii, aare Naijiria ni iko ofurufu ologun ti Naijiria (NAF) ti n seto awon oko won fun iko aare amojuto korona, lati le samulo kaakiri orile-ede fun amojuto to ye kooro.
Oro Aare da lori “Ibaje sise owo ilu basu-basu ati Riba: Ipenija lori Isejoba Agbaye’’ eyi ti awon aadorin adari orile-ede agbaye ati ijoba wa nibi ipade naa.
Adio wo Alamu , o si rerin-in muse, Alamu naa rerin-in pada si Adio, erin itelorun.
Ohun ti o da mi loju ni pe, labe bo ti wu ko ri, orile ede Naijiria yoo yege, orile ede Naijiria yoo bo lowo aarun Corona.
O so “Mo fe ro gbogbo yin, bi Apejo kesan-an se n ile wole, e je ki a bere lesekese, ki a gbiyanju lati lo si Igbimo-asofin, k’a si ko si won lemii lati ri i daju wi pe awon omo orile-ede Naijiria ni eyin odi lati le dibo, nitori naa o se koko”.
Emi o mo siisoro kankan.”
Erin miiran wa to n ta okan ninu awon omo re to wa nile nipa lati so fun-un wi pe ko dide bi eni pe ewu wa.
--- Ajo NFF yan papa isere Keshi fun ifesewonse Seychelles ati Egypt.
Iko alaabo to n mojuto isele pajawiri lorile-ede Indonesia ti n wa awon eniyan ti o fara kaasa ninu isele ijamba ile riri ti o gba emi eniyan marundinlogun lojo Odun Tuntun, leyin irufe isele naa ti o waye lodun kan seyin ti o sekupa ogoro eniyan.
Iwadii sini niye wipe opolopo alakooso oro-ifiwole ni ipalara le ba.
Asa orisirisi Alhaji Mohammed ni orile-ede Naijiria fidi mule ninu ede ati asa ni eyi ti awon asa miiran tun ti jeyo bi I Durbar, isu tuntun, Eyo ati odun egungun abbl.
Eyi n se afihan ajoro-sooto.
Fun idahun kiakia, nibo ni Alamu  lo?
Idahun re le je oro-ifiwole alairotele ti alakooso oro-ifiwolee re gbajade.
O tesiwaju pe: A gbodo je ki ajodun Ajinde ti Krisiti yii ni ipa pataki ninu ibasepo pelu awon elomiran.
Bawo la se le lo awon asikiri?
Ijoba ni bo tile je pe orile ede Naijiria fun awon eniyan ni ominira lati lee so oro to ba wu won, pupo ninu won ni ko mo eto re nipa oro siso.
O foju han kedere, imo-ero le pa ise.
Ni odun 1986, oko ofuurufu onija gbina o si ja pada si aye leyin bi iseju meji to gbera.
Sugbon ni pataki julo, won n safihan eni ti awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po wonyi je -- boya mo n ri paracetamol tabi nnkan to tun lewu ju bee lo, ti a ba n soro nilana imo-ijinle.
O ni, “loooto ni Aare ti ni ki won sanwo osu awon osise, ki won si mojuto awon eto amayederun bii awon oju popo oko, ati oju oko irin ki won si samulo irinse orileede yii
Baxter, ti o n lepa atibori fun igba keta nigba ti iko Bafana ba koju iko Super Eagles, lero ki iko ti o ti gba Ife eye ile Adulawo leemeta otooto yii ni ete igbesan lokan saaju ifigagbaga naa..
Asofin Oko s’afikun wi pe eni-a-fa-sile naa gba imo ijinle ninu Ona (ede Geesi) lodun 1983; o tesiwaju ninu eko imo ijinle lati tun gba oye miiran ninu eko Ibaraenisoro Olopo lodun 1986, o si tun ni iwe-eri akosemose lati Ileewe imo eko Isejoba John Kennedy, ti Fafiti Harvard, lorile-ede  United States, ni osu kefa Odun 2002.
Ahmed ni aare tun ti fowosi awon eto iranwo irugbin ti won yoo ko lo si awon apa ibikan lorile ede Naijiria.
Fun apeere, China ni won ti n se gbogbo ibomu.
Aare yoo tun maa lo anfaani naa lati ri arabinrin Fatou Bensouda t’o tun je agbejoro fun ajo ICC.
Orile-ede Egypt, ile onigun abori sonso ni o seese ki o gbalejo idije ife eye ile Adulawo ti odun 2019, Ajo CAF ti fi lede pe awon orile-ede to ku ni ile naa le seri lo si orile-ede ti ki i fi ere boolu afesegba sere ohun ni odun to n bo.
Lekeelekee o ye eyin dudu; funfun ni won ny e eyin won.
O n gbero boya alakooso oro-ifiwole ni irinse to to si o?
"Bamgbose naa wa so pe, inu oun dun lati je akowe agba fun ajo naa, ati pe gbogbo ipinnu oun, ni oun mu se fun ajo naa lasiko to wa lori ipo naa.
Ofin konile o gbele yii ni Gomina ipinle Oyo ti fi mule lati ojo kokandinlogbon osu keta odun 2020 yii, ninu eyi ti ijoba fi ofin de enikeni lati mase jade sita lati aago meje ale titi di aago mefa aaro ojo keji.
Lona ati dekun aarun Corona , ti a mo si COVID-19 , aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari ti pase pe ki o maa si wiwole tabi jijade  yala awon eniyan tabi oko niluu Eko , Ogun ati Abuja.
Mo ti pase pe oko oju –omi eleru, olojo merinla o le, lori okun nikan, ni yoo de si ibudoko won, leyin ti ajo eleto ilera tolomi ba ti sayewo fun iko ohun ti won si rariidaju pe won o larun.
Mo ki gbogbo  yin  ku ajodun ojo ajinde Kristi.
Bee ni won ku, won ri sinu oje ara won, ti otutu-egbe.
Pelu iseda lopo, ati boya pelu aanu fun arawa, mo nigbagbo pe a le sun lati rogbodiyan pelu erin si ajogbepo tooto.
Fun apeere, nigba ti awon alatileyin iwe-ofin awon asikiri dahun awon ibeere ti awon alatileyin omo-ilu n gbe jade wonyi, won mu won lokukudun.
Mo n se ajosepo pelu Swarovski, ile-ise okuta-mimo-gaara.
O tun so pe ajo WHO ti seto iranwo ayewo ni awon ile iwosan to wa ni Gaduwa niluu Abuja ati LUTH to wa niluu Eko.
E le maa fa abajade abewude si omo yin lara, pelu sise nnkan bee.
Nibi ti awo-obedo ti eweko ti n so itansan suga fun nnkan ogbin, awon padi wonyi maa n so ina di ina mana-mana.
--- Igbele COVID-19: Awon Gomina seleri mimojuto ilokiri eru pataki
Eyi sajeji, Okan ofintoto awon ara adugbo won wa loke, ni awon ojo miiran, awon aladuugbo yii maa n teti si bi Alamu se n sana si enjiini oko jalopi re – ti o fi n da won laamu.
Makinde tun salaye pe: "Iroyin iku baba wa, adari ati enikansoso to tayo lara awon oloselu orile ede Naijiria, Oloye Richard  Akinjide je iyalenu nla nitori pe,  baba ko fe ki  enikeni lara mo pe olojo ti de, titi o fi mi eemi ikeyin, baba si n soro lori awon isele to n lo, to si n gba ijoba nimoran ni orisirisi ona,   baba duro gege bi opomulero ninu oselu ati oro ofin. "
Iko Congo DR (wa ni ipo kerindinlaaadota ti Morocco je iketadilaaadota ti awon orile-ede ile Adulawo miiran si wa ninu aadota akoko.
Gomina agbegbe Makkah, Prince Khalid Bin Faisal Al-Saud ni o ki Aare kaabo ni Makkah.
Nagy soro yii lasiko to n kedun pelu ijoba ati awon omo orile ede Naijiria ati ebi Kyari , o ni ijoba orile ede Amerika ti seleri lati duro ti orile ede Naijiria lati gbogun ti itankale aarun Corona.
Imo-ero yii ni o maa n gba oorun, to je ofe to si wa, t’o si maa n yi iyen pada di ina manamana.
Se e ri i, madaamu, ojowu okunrin ni mo ni loko.
Ipade ti yoo waye ni Berlin lati ojo keta si ikerin lo je pe awon orile-ede meta ati ajo agbaye (UN) lo se onigbowo re, ipade ohun ni eyi ti o lagbara julo lodun 2018 fun ekun Lake Chad.
Mi o si mo wi pe ona kankan wa to to fun eniyan lati bere sini fun awon omo won logun pelu Lipitor adani tabi nnkan to jo bee.
Mo ro wi pe o nise pelu igbaradi gege bi awujo, kii se gege bi eniyan -- wiwa nigbaradi gege bi orile-ede, wiwa nigbaradi gege bi ipinle, wiwa nigbaradi gege bi agbegbe.
Irinse to n lo gbolohun bii "anonymizer" ki i saba pa idanimoo re mo finnifinni.
Abi boya won n se bi omo ile adulawo die ni ti won dabi alawo dudu ju bo se fe lo.
Ehanire tun lawon iko naa yoo maa sayewo, iyasoto, itopinpin awon alarun ohun, lati mona ti won yoo gba lati meto idagbasoke bawon eto ilana ati yara ayewo to ti wa ni ipinle naa.
Sugbon o dabi eni pe won maa n ta won ni awon aye to lomi, nibi oju, leyin eti, ni enu, ati ni oke owoja won.
Ki lo de ti eyi o se je ki awon osise o leele ki imose wa o si ma wulo mo?
Jokumoo se bi elu, aro la be lowe.
Lasiko ti aare Buhari n tewogba gomina ipinle Plateau ohun, Simon Lalong ati awon ti oro kan ni ipinle Plateau lojo Ojobo, Aare Buhari wa ro awon olugbe ati omo ipinle naa lati maa satileyin fun eto idagbasoke ti gominaa naa dawole lori.
O han gbangba wi pe ifowosowopo asemeji se pakaki.
Ki ni se ti o fi ye ki o lo oro mefa?
Gomina ipinle Borno, ojogbon Babagana Umara-Zulum ti se abewo si Diffa, ni orile ede Niger, lati wa ona si bi awon ti ogun Boko Haram le kuro ni agbegbe, ti won si n se atipo ni orile ede Niger, pada si ipinle Borno.
Yato si ti ariwo to wa ni gbogbo ibe, ibudoko je ago ibi ti oniruuru eniyan wa.
Ninu eniyan mokanlelaadorun un (91) ti won sese jeyo ohun , merinlelaadorin ( 74) ni ipinle Eko , marun un (5) ni ipinle Katsina ,eyo kan ( 1) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT), merin   (4) ni ipinle Ogun, meji (2) ni ipinle Delta ati Edo ,eyo kan (1) ni ipinle Oyo, Kwara  ati Adamawa.
Aare Buhari ati awon Adari ile-ise ijoba apapo ni won wa pade May.
Owoo won maa n ni akoran pelu ita ibomu naa, won si n ra imu won.
Lasiko ajakale aarun SARS ni Beijing iyasoto dabi eni se iranlowo.
Gomina ekun Madinah Prince Khalid Bin Faisal Al-Saud, sin aare jade ni Papako Ofuurufu ti Prince Mohammed Bin Abdulaziz Madina International Airport.
Bakannaa lara awon t’o wa lati tewogba Aare ni Asoju orile ede Naijiria ni Saudi Arabia, Onidajo toti feyinti Isa Dodo, oga agba pata fun Ajo Otelemuye, Asoju Ahmed Rufa’i Abubakar ati awon osise Asoju ijoba orile ede Nigeria ni Jeddah.
A tenumo on pe ki won lo si adugbo to laju niiluu - agbegbe iyasoto ijoba - nibi ti awon eniyan to laju, to mo nnkan to n lo n gbe tayo tayo.
Won gbe masiini iranso won sori pelu irorun lona to ti mo won lara, ti won si n takuroso lori orisiirisii nnkan ti o jemo owo won...
Ateribole si le ri oruko agbegbe ikapaa gbogbo ibudo-itakun-agbaye ti o ba lo.
Ki o gba o leti?  tabi  nnkan?”
Compare the preceding entry,
Aare orile-ede Liberia ati agbaboolu to ta sansan julo lagbaaye nigba kan ri George Weah pada sinu ifigagbaga agbaaye lona ti o yani lenu pupo ni ilu Monrovia lojo isegun (Tuesday), o gba boolu ninu ipadanu alami ayo meji si okan sowo iko Naijiiria.
---NIBUCAA: Ajo Isokan Agbaye yoo satileyin fun Naijiria lati gbogun ti arun kogboogun.
A si ti nawo to po.
Atejade ohun to te awon akoroyin lowo lojo aje ni Abuja so pe awon gomina sepade lori ero ayelujara, soro lori itankale korona kaakiri orileede Naijiria.
---Aare Buhari forile orile-ede Saudi Arabia fun Ipade apero OIC.
Se won maa gbon ohun-alumoni wa gbe?
Aare orile-ede Naijiria, Muhammadu Buhari ni Paris lojo Aiku, pe fun igbese ijiya ti o gbopon fun awon onijibiti owo, titi kan isegi owo palaba awon ibi ibapamo won.
Ni bayii, Martial ti gba apapo boolu mewaa sawon ni saa yii, ti o si se iranwo ayo kan ninu ifesewonse marundinlogbon ni saa yii.
Koko ibe ni wi pe kokoro naa maa n ni adinku okun, o si maa n dekun lati di kokoro asekupani fun eniyan, o si maa n wa agbarun miiran.
Mo n ro o lokan ara mi pe okun emi Tamiflu gege bi oogun to n sise ni gbedeke -- o ni gbedeke loooto.
Aare Muhammadu Buhari lo so eleyii lojo Aje, nibi oro ikeyin to so nile Aare t’o wa niluu Abuja lasiko eto idagbere ti won se fun asoju orile-ede Britain, Paul Arkwright ti o n pada lo siluu re.
O daa Senabu, iyen dara, duro de e, lo duro ninu yara re titi oga a fi pada de?
Sugbon se e le se itesiwaju ile-ise yin bayen?
Rafael Nadal omo orile-ede Spain ti tesiwaju lati dipo asaaju mu lori ate Egbe awon Alayo Teniisi Agbaaye (ATP) ti awon okunrin ti won gbe jade ni ojo aje (Monday) pelu egbokanlelogoji ami saaju akeegbe re omo orile-ede Switzerland.
opolopo ise akanse l’o n lo lowo ti o si je pe awon omo orile-ede China ni won n se awon ise akanse bi i oju-irin, ina mona-mona, oko oju ofuurufu ati opolopo oju ona oko t’o je owo orile-ede China.
Norway ti dokowo lati ko awujo to ni anfaani ati agbekiri oro-aje.
---Spain yan Luis Enrique gege bi akonimoogba tuntun.
“A gbodo teti si ohun pataki ti awon asoju-ijoba ti o sise losan-an loru lati le mu iroyin ti o tewon fun araaye gbo”.
Aare Buhari ki Nasir el-Rufai ku ori-ire ogota odun.
Nitori naa, fun apeere, awo pupa lagbara ju awo aro lo.
Eyi si ni ibeere ti mo maa n gba ju: “O je b’o ti je, sugbon iye ero ibanisoro meloo ni mo le gbagbara-ina-sori re latara eyi, nigba naa?
Ni iji akoko a ni awon osise ilera ti o to.
O n tiraka, bee ni, sugbon o n gbiyanju.
Lati igba naa, mo mo wi pe mo ko fe gbajumo agbara itansan oorun ni.
Sugbon iyato naa fun ra re wa ni gbungun ona ti awon orile-ede n gba se apejuwe ara won.
Sugbon nibi e fi dun wa ti e si ni fun wa ni Kobo.
Lakooko igbohunsafefe si awon omo orile-ede Naijiria lojo aje, Aare ni:
A ro awon eniyan wa, nitori oro aarun COVID-19, oro irorun awon ara ilu naa wa loto.
O ni: “olola julo, a dupe fun ipade to waye laaarin orile-ede China ati ajo ECOWAS, a tun dupe lowo Aare Xi Jinping fun ileri ti o se lati ko ile-ise ECOWAS tuntun fun ajo naa.
Dipo nini awon ogba gbooro, onino, to n se ipinya to si n dena isikiri, ona miiran gbodo wa lati wo idojuko yii.
Eyi se e mojuto daadaa ti won ba mojuto, sugbon pelu nnkan to n sele lowo, ona abawole ni isoro wa, leyin naa, bi awon eniyan se n rin lona idarudapo si Balkan, ti won si wa si orile-ede Germany, Sweden, ni pataki julo, ati Austria.
Isafihan yoo pari leyin ojo karun-un ifesewonse asekagba ife eye agbaaye odun 2018 lorile-ede Russia lojo keeedogun osu keje.
Ile- ise olopaa ni ipinle  Oyo ti se afihan afurasi odaran kan, Abegunde Olaniyi to lowo ninu iku Abileko Grace Ajibola ti se ajihinrere ni ile ijosin omoleyin Kristi kan ni agbegbe  Oluyole ni ilu Ibadan to wa ni ekun Gusu iwo oorun orile ede Naijiria ni ojo ketadinlogun osu keta odun 2020 yii.
Ajo CAF yoo kede orile-ede ti yoo gbalejo idije AFCON odun 2019 ohun ni ojo kesan-an osu kinni odun.
Bayii a ra oogun ajesara loooto, gbogbo yin le le ti gbo nipa e, ti Sanofi-Aventis se.
Labake wo okunrin naa. Oju re ti gan-an-ni nomba oko naa.
Fun apeere, kaka ki o be http://twitter.com wo, o le gbidanwo lati si ibudo naa lorii eda ti ero-ibanisoroo alagbeeka ni http://m.twitter.com.
Nigba ti yo fi di arin asiko 1920, awon alatileyin omo-ilu ti bori, gbigbe ofin eleyameya dide  se agbetisita iye awon asikiri to kogun-sewu ati awon ogunlende ti won o so sita.
Awon eniyan tubo n gbiyanju lati wa apere tuntun fun ogba onino.
Sugbon o ni lati fesi si die lara awon oro naa ti Adio n so, bi bee ko, Adio a ko gbogbo ebi le e, a si da a lebi gbogbo re.
Nnkan ti won so re e: “e ma gba eto awon asikiri si eko gbogbogbo, si eto ilere, si awon aabo awujo.
Orun lo je fun odo, olubere ekoo nipa eranko bii temi.
“O ye ki a gbosuba fun awon akinkanju iko ologun wa fun kikoju iko awon akoluni sugbon won gbodo se ju eyi lo.
Emi ko ni pe se ayeye ojo ibi kerindinlogorin mi.
Sise atileyin fun ero-ibaraenisoro?
Minisita tun ro gbogbo omo orile ede Naijiria lati maa satileyin fun gbogbo igbiyanju ijoba apapo nipa gbigbogun ti aarun Corona.
Bi adase se n se itusile asiko wa, to n se alekun oju-iwoye nnkan to se e se, a seda awon eroja tuntun, ero tuntun, ise tuntun t’o n pase fun akiyesi wa, t’o n gba akoko ati ilo wa.
“A n samulo ise isenimole lati daabobo gbogbo omo ilu Ekiti. Nitori naa, e je so ko ye yekeyeke.
Ogagun John Enenche ni  Mo wa ro gbogbo awon omo orile ede Naijiria lati ri  fidio ti won n gbe kaakiri gege bi ise owo awon eni ibi lati ba ile-ise ologun loruko je.
Ferese o ni lati je ferese lasan mo.
Ipako onipako la n ri; enieleni ni n ri teni.
Ogbeni Ali ni awon iroyin ti oun n gbo nipa awon osise re nipa iwa akinkanju ti won n hu lasiko ipenija to n dojuko orile ede Naijiria nipase aarun Corona, paapaa julo lati daabo bo awon ibudo oko oju omi.
Aregbesola soyi lasiko tawon iko ijoba apapo amojuto aarun COIVD-19 n dahun ibeere lowo awon akoroyin niluu Abuja lojobo.
Sugbon awon nnkan ti o mu opolo dani nko?
O teju mo ilekun pelu ipinnu pe oun a ba Alamu fa orisiirisii ni iseju ti o ba foju han ninu ile.
Aare Muhammadu Buhari ti ni sise imoriya fun awon agbe lorile-ede Naijiria ni yoo je ohun akoko ti o wa lokan oun lati se ninu ijoba re.
Okan ninu isoro yen ni lati ri awon agbe, ni pataki julo awon obinrin, lati ni ironu to yato nipa nnkan ti won n gbin sinu oko won bakan naa.
Tori naa ko mopolo dani wi pe awon orile-ede wonyi ko ni pataki akoko ninu awon ipinnu ifowosowopo idagbasoke.
“Mo ti pase ki NCDC pe gbogbo osise feyinti laipe pada si enuuse lati le kin awon osise wa lowo ni ifesi si itankale naa”.
Gbogbo ile-ise ati ofiisi to wa ni awon agbegbe yii gbodo wa ni titi pa lasiko yii.
O ye eni gbogbo ko dinwo aro, ko ye atoole.
Awon ipinle kan ni ipinnu oto, orile-ede si orile-ede.
Labake rin koja ibudoko naa, o n nu oju re, o n wo owo iwaju re taara, o ko lati je ki ipolowo ati ipe awon oloja da a laamu lotun-un losi, pe ki o wa wo oja gbanjo ti won n ta.
Antonio Guterres: idunnu mi ni.
“Nitori pe okunrin yii le pami lara nigbakuugba”
Orile-ede Naijiria ati Angola yoo fowosowopo lati jo mu ki eto alaafia o ga si i, idurosinsin ati eto aabo ni ekun ile-Adulawo papaa ju lo ni Iwo-oorun ati agbegbe Aarin-gbungbun ile-Adulawo.
Wa ise-airidimu ti o je ti isisile "Oro-ifiwole Erinkan soso Adalori Akoko" tabi RFC 6238.
Fifopin si iwa fayawo
Aare wa seleri pe ijoba yoo fowosowopo pelu awon ogbontarigi omo bibi orile ede yii, awon ile-ise nla ati awon egbe ile okeere lati pese eto iranwo fun awon agbegbe ti rogbodiyan ti se lose.
Awon okunrin  gbangba meji to sin Alamu wale!
Mo dupe lowo gbogbo yin fun akiyesi yin.
A sawari re, bakan naa, iduro awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po meji to yanilenu.
Bee ni yoo se idiwo nla fun awon eto imurasile.
BG: e o fi ise yin sile nigbeyin odun yii, leyin odun mewa.
Ko ra, ko lowo lowo, o n wu tutu niwaju onitumpulu.
Gege bi ile-ise Akowe egbe OIC se fi lede, akori ipade apero naa ni: “Apero Makkah al-Mukarramah: Ifowosowopo fun ojo-ola " lati mu idagbasoke ba isokan awon elesin Musulumi lagbaaye.
--- COVID-19: Awon eniyan merinlelaadofa (114) miran tun jeyo lorile ede Naijiria, iye awon to ni aarun Corona je marundinlogorunlelegberun (1095)
---Minisita fun eto iroyin s’alaye nipa Eyawo Eedegbeta milionu dola lati China
O tun sun mo Adio, o soro kelekele: Baba onisegun Mama ti won mu wa lati wo aaganna ore re san.
Ninu eniyan mokandilogundinlegberun (981) ti won sese jeyo ohun , mejidinlogorin (78) ni ipinle Eko , marun un (5) ni ipinle Katsina , merinla ( 14) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT), marun un (5) ni ipinle Ogun, merin (4) ni ipinle Gombe, meta (3) ni ipinle  Borno, meji  (2) ni ipinle Akwa Ibom, eyo kan (1 )ni ipinle Kwara  ati eyo kan (1 ) ni ipinle Plateau.
Ami ayo keji tile rorun fun agbaboolu ti o wa ninu iko Valencia pelu adehun ayalo yii pelu bi o se ta boolu sawon nigba ti ayo ti Hans Vanaken gba pada wa si odo re.
Sugbon o wa yemi bayii, won tun fee je orisi wahala kan.
“ Mi o lokan lati ta tete yen tako ogbon inu omo eniyan.
Opo asiko a wa to ba ya', Adio so eyi, 'lati so itan naa ni kikun,  sugbon nisinsinyi, je ka a yo ayo isegun.'
Ona meji ni a le fi se iferiladi olona meji lori ero-ibanisoro alagbeeka:
Ni gbeyin gbeyin, o de odo awon awako oko akeru naa.
“Se o ni Alamu ti ya were, Labake?”
Nitori naa ero won ni wi pe, “Won n bo wa si abule mi.
Komisana awon olopaa lo siso loju oro yi lasiko ti o n se afihan awon afurasi odaran ti ko din ni ogun ni olu- ile ise olopaa ipinle Oyo to wa ni agbegbe Eleyele ni ilu Ibadan to wa ni ekun gusu iwo oorun orile ede Naijiria.
Berhalter yoo di fifihan ninu ipade awon oniroyin kan ni agogo mejila osan ojo isegun (Tuesday)
O se e se, ki a lee dekun aarun yii ti a ba lo awon irinse ati awon eniyan to muna-doko.
Won ti ro gbogbo awon omo orile-ede Naijiria to n gbe ni ilu okeere lati se agbawi fun ofin ti yoo gba won laaye lati maa dibo lasiko eto idibo nibikibi leyin odi.
--- Eaglets lu iko Niger, won yoo koju iko Starlets Ghana ni asekagba
"O tun tesiwaju pe, “Aare nigbagbo lati pese eto iranwo fun awon orile-ede to fegbekegbe pelu orile-ede Naijiria, idi niyi ti Aare  se pese eto iranwo fun won.”
Ko-si-nile ki i jagun enu ti.
Ohun ti iree se to fi kan lapa, alaantete ni ki won je ki oun o se e.
“ Ero iro patapata yii wa wi pe won n kogun ja ile Europe ati wi pe asa wa maa yi pada, gbogbo nnkan naa lo maa ri bee -- isoro naa ni wi pe ti won ba ti mojuto o daadaa ni, ti won ba gba alejo awon eniyan bo se to ni, ti won gba won, ti won fun won lorule ni enu abawole, ti won se ayewo won ni enu abawole, ti won si fi oko ofuurufu gbe won lo si orisirisi orile-ede ile Europe, eyi o ba ti ma deruba awon eniyan.
Tor ko ni fo iteribole opo ilu koja nikan, sugbon, bi o ba fase fun un bi o se ye, o le daabo bo idanimoo re ki o maa bo s'owo ota to n teti si isasopo iluu re. Sibe, o le maa fa tiko, ko si rorun ni lilo.
Shehu tun so pe gbogbo igbese ni awon ti gbe bayii lati ri i pe won ri eto eyawo naa gba, bakan naa ni egbe naa ni yoo duro fun omo egbe won lati ya owo naa.
Awon ile ise ati awon eniyan ti won lagbara lati nawo le ori ere-idaraya ni orile-ede Naijiiria ti je riro fun isonigbowo.
O da bi ala ti o wa si imuse fun mi gege bi a se mo pe idije La Liga je okan lara awon idije ti o tobi julo lagbaaye
Ojogbon Zulum wa fi idunnu re han si ijoba ekun Diffa, ijoba orile ede Niger ati awon agbegbe to wa ni orile ede naa fun iwa ifi-omoniyan se ti won hu si awon omo ipinle Borno.
Ohun meji lo ye Eso: Eso ja, o le ogun; Eso ja o ku sogun.
O daa,  Labake, je ki n so eyi fun  o, pe oko re ni awon isoro.
--- Musa gba ami-eye agbaboolu ose ti o dara julo nile Saudi.
O bani ninu je, a n se afeku awon eranko wonyi lojoojumo, ni awon orile-ede kookan, ni wakati wakati -- kii se si awon to n pa eranko lona aito nikan sugbon isuyo rogbodiyan laaarin eniyan ati erin bi won se n jija-gudu fun aye ati ohun-elo.
Labake gbe e lewon kiakia. Eyi je okan lara awon arinrinajo lo si “ilu oba” ti igberaga maa n wo lewu ti won ba pada de ile nitori won ti jaja ni anfaani atilo si ilu Amerika ti won ti laju.
Ikini to tobi ju ti mo gba ni, “Sugbon awon patako-igun-merin ero agbara itansan oorun da?
Nnkan to bojumu lati so ni wi pe: bawo la sele seto arawa lati gba ojuse ile-okere wa?
Tori nnkan ti e n so --
Labalaba fi ara e weye, ko le se ise eye.
Oniruuru ona ni a fi le fo iteribole ori ayelujara da.
Alamu... Alamu…' Labake tesiwaju, 'Ki lo sele si ise re?'
Bayii a ri awon isoro kookan pelu isele orile-ede Syria, bi isele orile-ede Syria se yipada di rogbodiyan eto-aabo nla, sugbon ooto ibe ni wi pe fun igba pipe, gbogbo ibode to wa ni Aarin Gbungbun Ila Oorun wa lo wa ni sisi sile.
Mo n tiraka fun isedede to yato, to tumo si wi pe mo n pese awon ohun-elo to n fe ni iwon tabi to n sise pelu padi itansan-oorun to maa n lo awomo awo lati pese ina manamana.
Boya ise bi won se fe ba a keru ni won n seto re, oun ni won n so.
Awon aye fun idena arun wa ti sami si ayewo kan ti won se idamo aisan kankan.
A ti ri akoran si awon ologbo igbe ati awon ologbo osin, lowolowo yii bakan naa awon osin aja.
Aare Buhari so ninu atejade kan: “Awon ikolu t’o n waye ni awon agbegbe kan lati owo iko Boko Haram je apeere pe okan iko Boko Haram ko bale mo, nitori pe ijoba mi ti se iye apa iko omo-ogun olote Boko Haram lati ya wo agbegbe lai ni ikoju.
Ewe, iroyin tun fi mule pe enikeni ko farapa ninu ikolu naa.
Won ni e maa fi eyin ya eran ara mi... ni ale.
Orile-ede Lebanon nko?
Sugbon a o tii debe.
Eyi wa lati ara iwifuni-alalaye ti ile Europe ati North America.
---Ile-ise aare ti ni igbese ti egbe awon onigbagbo Christian Association of Nigeria (CAN) gbe  je eto gbogbo omo orile ede Naijiria lati fi ehonu han nipa erongba won lori esin, ilana ise ati awujo.
Danuduro! Danuduro! Agbejoro alahon oyin! Ma yi mi lokan pada!
Ona miiran ti o le gba fi fo iteribole da ni bi o ba lo oruko agbegbe-ikapa miiran tabi URL.
"Mo feran ifigagbaga, mo si mo pe eyi yoo le.
Bawo ni awon ipinnu to wa nile se n je ko le fun awon asikiri lati gbeja arawon ko si rorun fun won lati lo won nilo-kulo, wiwa owo-ise wale, eto ati idaaabobo fun gbogbo eniyan?
Asofin Lawan ni iwa ifipa-banilopo ati idunkooko moni lati fipa ba eniyan lopo je iwa odaran.
Pelu sise afiwe lasan, orile ede US wa nipo kejila tabi iketala.
Awon eniyan merindinlaadorun un (86) miran tun ti jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria
HTTPS ni eda aabo fun ifenuko HTTP ti o n lo fi wo ibudo-itakun-agbaye.
Ninu alaye re, komisona olopaa, Shina Olukolu je ki o di mimo pe afurasi odaran yii pa abileko Grace Ajibola leyin ti o gba owo to le ni milionu meji naira ninu apo ifowopamo re.
Ni aridimu, ti opolopo awon isopo naa ba le ti won si le kan, paapaa pe isopo yin o se gbarale o fi bee se pataki.
“Eyin ni akoni wa gege bi orile-ede, fun ojo aye wa gbogbo la maa dupe lowo yin fun ifarajin yin lasiko ipenija yii.
Ki i se awon ero ni yoo se iyen.
Omo orile-ede Serbia yii, fi odun mewaa ju alatako re ti o fi oju re wina leyin alatako yii ti o ti koko gbiyanju ni abala akoko, gbogbo igbiyanju Zverev ni papa isere O2 Arena fori sanpon pelu bi Djokovic se bori pelu ami mefa si merin, mefa si okan.
“Yato si awon ami eye yii, awon ife eye ti o gba ati awon ijawe olubori re lori papa laarin odun mesan-an yii, Cristiano Ronaldo ti je apeere ifarajin, isojuse, ebun ati ilosiwaju.” ninu oro naa.
Ijoba orile ede Naijiria ti ni orile ede yii lo fi aaye gba ominira nipa oro siso ju fun awon eniyan ni agbaye.
Aare tun gbe ododo iboji si Ile keji ti ile-ona, ti a mo si “Ile iku.”
Ti e ba ronu nipa e, se ko foju han pe ti a ba ti ri nnkan se, a ti wa ona wa jade kuro nibi ise yen?
Mi o ni bere pelu ariyanjiyan to n sojojo ti a n ni lowolowo yii, koda bi igbeaye ati igbayegbadun awon asikiri se n wa ninu ewu ni enu-ibode orile-ede US ati ju bee lo.
Ni Sekitariati NGF, ofin gbigbe awon eru pataki kaakiri yoo jade won a si fi fun gbogbo ijoba ipinle ni orile-ede.
Aare Muhammadu Buhari de si Makkah, ni Saudi Arabia, lati ilu Madinah nibi ti o ti bere igbese ti o siwaju ise Umrah ni Ile-oba naa.
Emi? Bee ni, madaamu.
Mo si ronu wi pe adehun agbaye ti wa bayii, ni WHO titi de isale: e fi ifitoni ranse sita.
Ibi Iwosan arun Ebola ni Goma, DRC, ti n sise lati osu Erele, ti onitohun si ti n gba itoju nibe. Gege bi igbaradi naa, osise eleto ilera 3000 ni a ti bupa fun ni ilu naa nikan.
Madaamu, bawo ni.
Ona iseda oro-ifiwole to lagbara ti o si se e ranti ju ni bi a ba lo dice ati akasile oro lati yan oro lairotele.
Ma fi enu didun re tan mi mo! Maa ko ore re sile!”.
Gbogbo eto ajesara aifaragbaisan-laaye ti luwe wonu edofooro.
Ile-ise ologun ofurufu orile ede Naijiria (NAF) ti se idanilekoo fun awon noosi oko ofurufu ati awon awako ofurufu.
Ko mo nnkankan nipa won, ko mo pe Alamu ti n du ejo iyonise re nile ejo.
Ajo NIBUCAA ti awon kan da sile ni odun marundinlogun seyin, ni o ti di gbaju-gbaja kaakiri gbogbo agbaye.
Ilu nla ni daaji! Gbogbo nnkan ti tun ji saye.
"Idurokini ti mo gba ni Allianz nibi jo mi loju.
Ninu oro ikini ti oluranlowo re, Lanre Lasisi fowosi, abenugan ile igbimo asoju, Gbajabiamila so pe, o se ni laaanu pe  aarun COVID-19  ti o n ja kaakiri gbogbo agbaye ni o pa Abba Kyari
O se e bi igba to ba wa ni ilu ala, ko reti nnkan ti o ri ati eyiti o si gbo. Nnkankan de e mole, o n di i mu lati fo soke lati ori ijokoo re, ki o rin jade, ki o si pariwo;
Berhalter eni odun marundinlaaadota ropo akonimoogba fidihee Dave Sarachan lati di eni ti o kere ju ti yoo tu iko naa lati akoko Steve Sampson lodun 1995.
E le se e fun awon omo yin.
Nigba ti o se abewo re tan, t’o si gbosuba fun iko naa fun iforiti, isora ati ija fitafita ti o mu won segun ota.
Labake ranti abewo opin-ose won lo si awon igberiko nigbati won si wa ni Englandi.
Igbimo Asofin naa se abewo si awon gbogan itoju Korona mereerin nipininle Eko, won si pese awon eelo pelu awon osise to ye, ti aaye ibusun sii fe daadaa.
— Ajo Eleto Ilera Agbaye (WHO)
O le je nitori pe o sese n pade re fun igba akoko.
--- COVID-19: Awon eniyan mefa (6) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
Agbaboolu owo iwaju iko Chelsea ati Ivory Coast tele ri Didier Drogba ti kede ifeyinti re gege bi agbaboolu.
Lati igba ti mo le ranti, awon erin ile Adulawo ti fun mi ni oye inibowo to pe.
Ko si tii si iru idokowo to le gbe wa debe.
Ninu oro onimo nipa oro-aje Thorstein Veblen, iseda ni iya fun ko se e ma ni.
Egberun-lona-egberun awon obinrin ni won wo nnkan to jo lati ta koso si irun amutorunwa, won si n ge irun atodun-modun to ti gbe, ti owo re ti baje lati se adapada batani lilo amutorunwa
Gbogbo yin ni e ti se ise takuntakun fun aseyori re, pelu oore-ofe Olorun ati ipinnu, Aare ba a yin soro lanaa, ko ni ja gbogbo yin kule.
O so pe iko Eaglets yoo rin irin ajo igbafe kaakiri ilu Qatar ati ilu Jordan ki won o to lo sinu idije ni Tanzania.
“Eyin ni iyaafin Alamu Olaoye?”
Bayii, ni Lebanon, a ni atipo kan ninu omo orile ede Lebanon meta.
“Nitori naa, ere si si wa lese mi,” Kompany, ti adehun re yoo tenu bepo ni saa to n bo lo so fun ikanni ayelujara iko agbaboolu naa.
Iyaafin Buari fi aidunu re han si bi aarun asekupani COVID 19 se n tan kale kaakiri tibu tooro orile ede Naijiria eyi si ti mu ki o dide si a ti ko awon ohun iranwo jo lati koju aarun naa.
Ki Ogbeni Alamu Olaoye pada sinu ileese naa gege bi i asiro-oro agba ni kia.
Minisita tun so pe awon ajo ati ile-ise ijoba ti n ba ara won sise papo lati gbogun ti arun corona ni kete to ba wo orile ede Naijiria.
Ni ti awa ninu ajo wa, a ti fenu ko lati maa se won bi iko Super Eagles lati ipele yii.
“O je idije ti o gbona girigiri pelu bi a se n fakoyo ju won lo ti awon naa si n fakoyo ju wa lo nigba miiran.,” ni Didier Deschamps akonimoogba iko France wi.
Won ni awon omo orile-ede Eritrea.
Ninu awon mejo ti won sese jeyo ohun ,meji ( 2) ni ipinle Kwara ,meji (2) ni ipinle Eko ,eyo kan   ( 1 ) ni ipinle Katsina. Ipinle ti aarun Corona ti je yo lorile ede Naijiria  ti je ipinle mokandinlogun (19) bayii. Ademola Adepoju.
Ijoba apapo orile-ede Naijiria ti pinnu lati gbe awon onibara oko  ofuurufu to ko  awon ololufe lo si orile-ede Russia  sugbon  ti won kuna lati ko won  ada si orile-ede Naijiria, ni eyi ti o je ki  awon  eniyan naa di alarinka leyin ife eye boolu 2018 to waye ni orile-ede Russia.
“E wole sibi madaamu.
Laipe, ilekun inu iyewu naasi sile, okunrin sisanra kan ti o wo agbada kuro ni ofiisi agbejoro.
Ni bayii asawari ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po wa bere sini ba iwadii awon olopa nipa Thomson mu daadaa, ti o ba je wi pe oun lo ni onte-ika yen.
Sugbon kokoro naa ni kedere lo leekan kaakiri agbaye ni eda to le ti awonn omo-ogun Britain ninu ogun agbaye akoko fi owo re soya pe kii se ewu ko si ni se idiwo fu abajade ogun.
Lasiko t’o n gba iko Eka ile-ise eto ise lati orile-ede Amerika, ti Kurt Petermeyer, eni ti o je Alaboojuto Eka Isakoso Eto aabo ati Ilera se adari, ogbeni Alo so pe iranlowo lati odo U.S. lati mu awon ibi ikoni ni ogbon imoose yoo se anfaani ribiribi fun orile-ede Naijiria, ni ti imudara ipese ise.
O maa n se afikun iwulo oro-aje won ni.
Awon oja, ile –itaja nla ati kekere lo gbodo wa ni titipa ayafi ibi i-ta-oja-pataki, won si gbodo wa ni imototo kaarun COVID-19 ma tan mo awon eniyan.
Idojuko ibe ni wi pe opolopo awon ise wonyen kii se ise rere, opolopo awon ara ilu o si peregede fun ise gidi ti won pese.
“ O daa, kinni nnkan t’o n so nipa e?
Awon orile-ede mejeeji ti gba awon wahala, awon ipenija iyipada oju-ojo ati iwa ipaniyan.
Mohammed Sanusi, akowe apapo ajo ti o n moju to boolu afesegba lorile-ede Naijiiria (NFF), ni ojo aiku (Sunday) fi idaniloju re han pe iko  Golden Eaglets yoo na iko Burkina Faso ni ola.
Labake ronu fun iseju kan, o gbiyanju lati ranti apeere awon igba ti o jiya lowo Alamu.
--- COVID-19: Minisita romo Naijiria lati safihan awon a-lo-ona-aito wo enubode.
Gege bi Major Sani se s’alaye “awon iko omo ogun anigboya yii woya ija pelu awon odaran awa-ikogunkiri ti won si dana bole gan-an ti pupo ninu awon odaranmoran naa si gbemii mi ti awon kan si tun tuka, ti opolopo won f’arapa yanna-yanna pelu eri ipa eje lona ibi ti won sa gba.”
O ni pe ijoba apapo n wa ona lati se adinku ogba ewon.
O wa ro gbogbo omo orile ede yii pe ki won ri gbogbo igbese ti igbimo ohun n gbe gege bii ona lati daabo bo igbesi aye teru-tomo to wa lorile ede Naijiria.
A n sise po pelu opolopo awon obinrin ni awon aye rogbodiyan eniyan ati eranko to le ni ogota ni orile-ede mokan-din-logun nile Adulawo ati Asia lati ko awon ogba afara oyin wonyi, a n sise papo pelu opolopo awon agbe sugbon ni paapaah julo bayii pelu awon agbe lobinrin, riran won lowo lati gbe ni irepo pelu awon erin.
Awon onisee ofisi nikan niyen o, awon osise ile-ifowopamo.
Iyen si n fun awon alatileyin omo ilu ni ona-imuse alatapada tayo awon ti won rira won bii atako awon asikiri, ati lilu logo-enu, koda laaarin awon kan ti won rira won gege bi alatileyin awon asikiri.
“Ko ti i se iyen”
Won ni egberun-lona-egberun awon ogunlende nibe, ka so ododo, awon ni opo iduro sinsin ni ekun naa, pelu gbogbo idojuko ti won n koju, ati alewaju atileyin eto-aabo ajoni wa.
Lojoru yii n ile igbimo asofin ti bere iwadii lori owo ti awon ile-ise to n pese ero ibanisoro alagbeeka ati ipe bi won se n ja awon omo orile ede lole lori ipe ti awon eniyan ko jegbadun re sugbon ti won n gba owo lowo onibara won.
Siwaju si, iko adoola emi ti tesiwaju ninu wiwa oko ofurufu naa ati awon ero inu re lojoru (Wednesday).
Drogba ti n gba boolu ni saa yii ni orile-ede United States pelu iko Phoenix Rising, iko onipele keji ti oun pelu wa lara awon ti o ni i. Ogbohuntarigi agbaboolu owo iwaju yii ni won ti lero pe yoo feyinti leyin ipadanu asekagba ife eye Liigi United Soccer sowo Louisville City ni ibeere osu yii.
Mo ti mo on lati ojo to ti pe, lati igba ti o wa sinu iko Chelsea lati orile-ede Italy, o n se daradara simi.
Won ni madaamu mi ti ya were, won ni oga mi ti ya were, won ni inu ilewere ni mo n gbe. Awon eeyan ibeyen lo so o... Senabu tun nawo.
Oparanozie tun fi omiran kun un lati so o di ami ayo meta si odo, nigba ti Amarachi Okoronkwo ti won gbe wole to oyin si egbe akara pelu ami ayo re lati so o di merin si odo.
O lepa idasi Ajose fun Imuro Idokoowo ati ipese Ise.”
Awon ipinle naa ni: Abia, Anambra, Akwa-Ibom, Cross River, Edo, FCT, Kaduna, Katsina, Ekiti, Imo, Enugu, Katsina, Plateau ati ipinle Oyo.
Imoran mi ni wi pe, ki gbogbo wa fori-kori, fikun lukun, nitori pe agbajowo la fi n soya, owo kan ko gberu dori, Ki a gbiyanju lati yanju gbogbo awon kudie-kudie to wa lorile ede yii, yala nile iwosan wa gbogbo, tabi nipa eto oro aje, ki orile ede wa lee goke agba.
Adio beere, o si rerin-in muse.
Olubewo agba fun ile-ise yii fi da wa loju pe, loooto ni idije yii n wa si opin ni oju aiku (Sunday), sugbon ile-ise Rite foods yoo tesiwaju akitiyan re lati maa satileyin idije naa. O so pe idi pataki atileyin ile-ise Rite Foods fun idije yii ni ilu Asaba lodun 2018 ni lati pese ohun jije fun awon ajawe olubori.
Bee ni, Senabu ni, o fe maa lo, o si n toro aaye lowo re.
Lopo igba, onte-ika ti ko han rere, t’o wa lori ara won ko le ran awon olopaa lowo lati se idanimo.
Oun, igbimo naa yooo kede laipe ilana ti won yoo tele.
Bakan naa, eniyan mokanla miiran tun farapa yanayana ni gbagede igbafe lagbegbe Jacksonville lojo Aiku (Sunday).
Oro-ifiwole fun iyi-data-pada-si-odu-aabo (bii iyi-data-pada-si-odu-aabo diiski kikun)
Nagy so pe Kyari je oloooto adari osise ijoba fun aare Buhari ati agbenuso rere fun ijoba orile ede Amerika paapaa julo adari rere fun iko wa to wa niluu Abuja.
Asoju orile-ede Naijiria ni orile-ede Naijiria ti seto ilana owo to le ni bilionu meje dola lati fi satunse si awon ekun ti iko boko Haram baje.
Mo si se akojopo bi irisi irun mi se bere sini yi pada.
Sugbon awon iroyin to wunilori niyi.
Ni ti oro naa, gbigba alamojuto si ile-ise ero-ibaraeni-soro, won gba ohun Alabama sile to n so wi pe, “mi o so wi pe tiyin doti, sugbon e mo nnkan ti mo n so nipa e.
Mo n se ise mi lati ile, mo si ni ireti pe maa tete pada senuuse.
Abi se a le lo orisirisi ibomu?
Mo gbadun ilu Abuja ati Eko, inu mi si dun bi eto oro-aje se n se aseyori nibe.
Mi o ro wi pe iyen ba ironu mu.
O wa ro awon omo ipinle Eko lati tunbo mu suuru fun ijoba, Sanwo-Olu ni ofin igbele naa ti n so eso rere, ni eyi ti o je ki ajo eto ilera ati ajo to n gbogun ti aarun lorile ede yii lee maa topinpin   awon to ni aarun Corona, ti won ti si n gba itoju ni ile –itoju awon alaisan to wa ni, Yaba.
Ile aye ika ti a n gbenu re yii. Olorun nikan lo le gba eeyan o.
Ayman Safadi to je minisita fun ile okeere ni o bani lokan je pe Washington yowo owo iranwo iranlowo Ajo isokan Agbaye ati Ise (UNRWA) ti won n pese fun Palestine.
Ile-ise pana-pana ti ni awon ti pa ina to n jo ile- ise isiro –owo  orile ede Naijiria (Accountant General of the Federation).
Bi e ti mo pe, ilu Eko ni orile-ede Britain fi se olu-ilu lasiko ijoba amunisin, Idi niyi ti a gbodo se ri i pe opolopo okoowo lati orile-ede Britain lo gbodo wa niluu Eko.
O tesiwaju pe" Ife awon olugbo wa lo je wa logun, idi niyi ti awon alase Ohun Naijiria, Voice of Nigeria se bere igbohun safefe lati ilu Abuja.
Ijoba apapo ti gbe opolopo ojuse re ju sile.
--- Abba Kyari je oloooto fun aare Buhari ati agbenuso rere fun Amerika: Ijoba Amerika
Mo si ma se afikun pe a ri nnkan kan naa pelu SARS.
Pelu iranwo orile-ede China awon ibi igbafe yoo tun ni idagbasoke si i, ni eyi ti yoo se maa pese ise lopo janturu ati  eyi ti yoo tun je ki osi di ohun afiseyin ti eegun n fi aso.
“Ko si nnkan ti o jobee?
Iyen nko?
Ile-ise ologun ori afefe, iyen Air Task Force of Operation LAFIYA DOLE, ti run gbogbo awon agbegbe ti adari iko omo ogun olote Boko Haram fi n se ibugbe ni  Bulawa ninu igbo Sambisa to wa ni ipinle Borno patapata.
Oludari ajo to n gbogun ti aarun kokoro lorile ede Naijiria, (National Center for Disease Control, NCDC), Chikwe Ihekweazu ni:
Ilekun kan, kikan naa je lemolemo. Ko si nnkankan ninu won ti o ti gbaradi fun  alejo ti o n kan ilekun, ti o si jaja wo inu ile laiduro de esi.
Gege bi mo ti salaye  seyin ninu  igbohunsafefe ti mo se  fun orile-ede yii lojo Aiku, Ojo kokandinlogbon, odun  2020, pe , niwon igba ti ko si  abere ajesara ti a mo lowolowo  to le gbogun ti aarun naa, ona ti o dara julo ati ti o munadoko ni  lati yago fun aarun ohun  nipase sise  eto imototo deede ati nipa yiyera fun ipejo apapo.
Sugbon bi awon ara ilu se n ni igbagbo to kere ninu awon ile-ise ile Europe, ni asiko kookan yii naa lo maa n nira lati yi awon ara-ilu lokan pada pe a nilo opo ile-europe lati yanju awon isoro wonyii.
“ O n lana o si n safihan nnkan to se e se fun awon obinrin omo ile America to je adulawo ti won n wa lati gun akaba alakowe, sugbon to wun won lati gbe irun abinibi won.
Ile-ise olopaa so pe, meji ninu awon afurasi naa mu oti amupara lasiko ikolu naa.
Igbakeji adari ile–ise olopaa naa ni o seni laaanu pe awon olopaa meji lo gbemii mi. Oruko awon olopaa ti won ku naa ni Muhammad Abubakar ati Sergeant Idris
Won le je to 400 kilo ounje lojo kan, won si n pin awon eso nnkan ogbin to se pataki kaakiri egberun kilomita lasiko 50-si-60 odun igbesi aye won.
--- ORO AARE MUHAMMADU BUHARI FUN AYEYE OJO AJINDE KRISTI FUN ODUN 2020 SI GBOGBO OMO ORILE EDE NAIJIRIA
Mbappe je fifun ni apata yii lati owo Ajo Ere Boolu ile France, leyin ti o ta Raphael Varane ati Antoine Griezmann  yo.
Nje e ni aye lati se ikopamoo ounje fun osu meji-din-logun?
Adarikunrin ati Adaribinrin ti Cornwall de si orile-ede Naijiria.
Biba awon eniyan soro, biba awon adaranje agbegbe ni ariwa orile-ede Kenya ti won ni imo to po nipa igbe soro, a sawari itan yii ti won gbo pe awon erin o ni je igi ti afara-oyin ba wa ninu re.
Mo si ro o wi pe awon to wa nipo asiwaju maa so wi pe bo se ri niyen, pe ona wa si jin.
Novak Djokovic akoko ninu awon Oniteniisi agbaaye se jade lona to lagbara lati feyin alaso ina omo orile-ede Germany nni Alexander Zverev bele ninu asekagba idije ATP lojoruu (Wednesday).
Nigba ti e ba n ronu nipa bibori to nise pelu irisi, iwadii naa fi han pe ida meta-din-laadorin awon obinrin ti won je alawo dudu ni won n bori nibi ise nitori irisi won.
Bee ni, won so fun mi pe were ti yin le ju.
Weah ti kopa fun iko agbaboolu PSG nigba meta pere ni saa yii, latari awon oloruko sanko bii Neymar, Kylian Mbappe ati Edinson Cavani ti o din oore-ofe atiwo iko akoko re ku.
--- COVID-19: Oludari osise fun Aare Buhari soro lori ipo re
O ropo Julen Lopetegui, ti won yo nise ni ife eye agbaaye ku ola leyin ti o gba ise ninu iko Real Madrid, nigba ti Fernando Hierro ti n tuko awon ifesewonse ni Russia fun igba die.
Adari ijoba orile-ede Britain ti lo yika ilu Eko, o si ti setan lati tun fowosowopo pelu wa, lati tun je ki awon omo orile-ede Britain tun da okoowo sile si i.
Mo mo pe eleyii ko rorun, sugbon nigba miiran, ti a ba ni ki a wo ipalara iru aarun "Coronavirus", a o rii pe o se pataki lati se eyi.
--- Aare Buhari lo le yohun pada lori eto konilegbele – Minisita
“ Tabi, “kini awon igbese irun amutorunwa ti mo gbodo bere sini se lati se adapada ilera irun mi diedie?
Eko nipa ajosepo laaarin eniyan ati awujo to je amudiju ni.
Pliskova alayo akoko ninu idije naa nigbakanri wa aaye fun ara re ni ipele to kangun si asekagba fun igba keji lera won.
--- COVID-19: Naijiria tun sawari eniyan merinla
Awon minisita merin orile ede yii lo wa nibi eto ayewo naa, Minisita fun eto oko oju ofuurufu, Minisita ipinle fun eto ilera, Minisita fun eto omoniyan, ajalu ati idagbasoke awujo, ni won jo wa ni papa ofurufu fun eto ayewo ohun.
Isoro kan ti awon eeyan ba n yan oro-ifiwole funra won ni pe awon eeyan ko mo bi a se n se asayan lairotele ati alaisotele.
Ni ojo kan a jo wa ni yara igbalejo won, ti a n soro nipa awon nnkan omo odun metala, aburo Jenny lobinrin Rosie wa ninu yara naa pelu wa, o jokoo leyin mi ti o n fi irun mi sere, mi o si ronu pupo nipa nnkan ti o n se.
Iko agbaboolu awon odo ti ojo ori won ko ju ogun odun lo yoo maa waako pelu akeegbe won lati orile-ede Ghana, Niger Republic ati Benin Republic ni ipin B idije komeseoyo ife eye WAFU awon odo ti ojo ori won ko ju ogun odun lo ti yoo waye ni Lome lorile-ede Togo, lati ojo kefa si ojo kerindinlogun osu kejila.
Ogbeni Mustapha ni aarun Corona yii lagbara lati fi emi awon eniyan ati eto oro aje, eto aabo orile ede Naijiria sinu ewu.
Bawo le se ro wi pe awon eniyan yii se n huwa?
Gbiyanju ki o lo asakale oro EFF lati se gbolohun ifiwole oloro kan.
Ki lo de ti e si n ronu pe awon eko nipa Katrina o wulo fun arun-oloje-ona-eemi?
Ayafi igba ti mo ka iwe ti won n pe ni “Iyipoda si Itansan-oorun,” nibi ti o ti so wi pe laaarin wakati kan a n gba agbara oorun ti o to lati pese ina manamana to se deede fun gbogbo agbaye fun odidin odun kan.
Se o o mo mi ni?
Nibi a ni atunyewo ipile fun osuwon, erongba, ati pataki idagbasoke ifowosowopo ti a fe.
Dida okoowo sile. O tun so pe orile-ede Britain ti setan lati ran ilu Eko lowo nipa eto okoowo ati pe orile-ede Naijiria ni won ti se aso jaaketi ti oun n wo.
Sugbon nisinsinyi, nile Alamu, ko si ariwo kankan, ko si igbese kankan, o  ti ri bee lati aaro –titi di isinyi – aago meta losan-an.
"Saaju eyi ni adari iko naa, Omowe Arabo Ibrahim Bayo, ni awon wa si orile-ede Naijiria nitori ife ti awon ni si idagbasoke orile-ede yii ati igbagbo ti won ni si isejoba Aare Muhammadu Buhari.
Won ko si fi aworan tooto bi oro naa se lo han adari alaboojuto ileese. Alabooju too sise re ti tan an.
Awon osise ile-ise to n mojuto ero ibaraeni-soro ati ipe, ile-ise iroyin yala redio, mohun-maworan tabi lori ero ayelujara ti ko ba lee se ise lati ile re, ni won yoo gba laaye lati rin, sugbon irufe awon eniyan bayii gbodo lee fi kaadi idanimo won han.
Garrett A. Morgan ati Madame CJ Walker ni won se idasile itoju-irun dudu ati ile-ise isaralooge ni ibere asiko odun 1900.
Bi alakooso isasopo ayelujaraa re ba se tabi digaga ibudo kan, o le lo irinse ifoda ti yoo mu o ri iwifun ti o nilo.
O da lorii awose ideruba re, o se e se ki ijoba o maa fetiko isasopo VPN re tabi gbigba akosile VPN re mu le di ewu nla.
BG: asa lo je ninu oselu ile America pe nigba ti Aare kan ba fi Ibi-ise Oval sile fun igba ikeyin, o maa fi iwe afowoko sile lori tabili fun adele re ti yoo wole ni wakati bi meloo kan.
A nilo lati se atunya awon enu-ala naa
Sibe, apa kan awon agbalagba ti won n gba ni oja osise ti ga bayii ni odun 2016 ju bi o se wa ni odun marun-un-le-logofa seyin, ni odun 1890, o si n lekun ni gbogbo ewa odun laaarin odun marun-un-le-logofa naa.
---Aare Buhari yoo wa ni Saudi Arabia lati se awon ilana-esin ti Umrah.
“Esi re: opolopo awon iku ti o ti waye ti je ninu awon eniyan labe ogbon odun, awon odo onilera pipe.
Pelu gbigbe agbara itansan oorun si aye ti a ti nilo re, a ti ni anfaani lati se padi agbara itansan oorun to se e lo fun gbogbo eniyan.
A o kan si yin lori awon eto ti a ti la kale fun yin laipe
Jenny je alawo funfun, ti e ba si mo nnkankan nipa awon aye ti won ya soto ni orile-ede Chicago, e mo wi pe awon eniyan dudu o fi bee gbe ni Apa Guusu-iwo-oorun orile-ede Chicago.
“A nigbagbo ninu won ati ohun ti won le se, mo si ni igbagbo pe won yoo mu orile-ede wa yangan. Ki awon pelu fi ara bale gba gbogbo ayo naa pelu afojusun.
Alekun ti wa ninu irnajo lo sile Europe lati ile Adulawo, lati Asia, sugbon to n dagba diedie, lojiji a ni afikun to po ni osu akoko odun yii.
Awon iyawo mi meteeta nile mo. sugbon, aje ni iyawo okunrin yii maa je.
Eleyii je kayefi ati ibanuje pupo.
Ile-ise olopaa ipinle naa ti ni awon ti mu okan lara odaran ohun.
Gomina ipinle Oyo, Seyi Makinde ti fi iku oloogbe onidaajo agba, Richard Akinjide to ti figba kan je Minisita fun eto idajo ni orile ede Naiiria we adanu nla fun ipinle Oyo, orile ede Naijiria ati agbaye lapapo.
Eyi ni pe bi o ba mu oro-ifiwolee re sise po lori ero kan, yoo safikun lori ero iyoku
Ni bayii, mo bere atotonu yii pelu ajoro-sooto.
Kaka ki iga akan o pada seyin, a kan.
Aare tun tesiwaju pe iku George H. Bush, kii se orile-ede Amerika nikan ni yoo dun,sugbon ajo gbaye  ati awon eniyan ti o ti ko ipa rere ni igbesi aye won pelu.
Kaka ka dobale fun Gambari, ka roju ka ku.
Won bo ara won lowo, ajoko ni okan won korin ayo ati idupe sinu lati dupe lowo Olorun, eniyan meji pelu emi kan!
Gbogbo eniyan ti wa ba mi ti won si so wi pe, a maa se ikopamo omi tabi, maa se ikopamo ounje, tabi nnkan miiran.
O buru jai lasiko ooru.
Se a ti setan?
Eyi si ni lati yipada.
Maa lo oro-ifiwole tabi ibeere aabo kan naa fun gbogbo isamulo fun gbogbo ibudo-itakun-agbayee tabi ise.
Igbimo naa woye pe awon ohun eelo fun itoju arun naa ati ise won nibe duro daradara lati koju itankale arun korona ni Ipinle Eko, ti ijoba apapo se atileyin fun.
Opo eniyan ni o ti padanu ibugbe won, ti awon miiran si padanu ohun ini won ni agbegbe Puri, lorile-ede India latari isele iji lile ti o waye lojo Eti, Iroyin fi mule pe, iji lile naa ba awon ohun amayederun je pupo bii opo ina mona-mona, opo ero ibanisoro abbl.
Nigba wo lapo ekun-un di ikala fomode?
Lakooko ti a ri ajakale-aarun COVID-19, to je ipenija kariaye, ijoba yii ko salaimo gbogbo wahala ti awon onijagidijagan ati olote n fa lori eto aabo orile-ede wa.
Awon ara kansu ti gbiyanju, lai saseyori nipa wiwa nnkan se si oro aabo emi ati ohun ini awon eniyan to n na ibe.
Nigba ti o mo o gun, esin e e se se orokun?
Sugbon owo palaba afurasi yii segi nigba ti owo ile-ise olopaa ipinle Oyo gbaa mu, ti won si fi kele ofin gbe e.
Nitori naa lose ta oko ayokele naa ni gbanjo fun alaga wa. "E mookunrin naa niyen?"
--- COVID-19: Awon eniyan marun un miran tun jeyo lorile ede Naijiria
"Adari ijoba orile-ede Britain fi idunnu re han nigba ti o n ba awon akoroyin soro ni papa baalu to wa niluu Eko, pe inu ohun dun lati wa si orile-ede Naijiria paapaa julo si ilu Eko lati ri bi awon ile ise se n se aseyori.
Emi ko ni iyemeji pe ti gbogbo awon alabasepo, eni-kookan ati awon egbe, ba sa ipa won ni kikun, ti a si tele imoran lati odo awon onimo-ijinle ati awon to ni oye nipa isoogun to le dekun aarun COVID-19, o daju pe ipinnu ti awon eniyan wa ni, yoo je ki a bori.
Se e o ni nnkan ti e fe fi kun awon nnkan tie ti so fun wa?”
Oogun ajesara naa le ma wulo.
Agbenuso aare tun ni awon eniyan ibi yii ko tun fi mo lori aare nikan, won tun n so  awon aheso oro wonyi nipa ebi ati awon ti wɔn jo n se ijoba.
Gomina naa wa ro aare Buhari lati seto popo ona oko ti yoo maa gba awon oko pupo, iranwo fun awon ti ogun ati ija le kuro ni agbegbe won, atunse lori ile –ise iwadii lori anamo.
--- Ayo Hockey: Idije Liigi odun 2018 yoo beere lo abameta (Saturday)
Nitori naa ti e ba ri obinrin kan pelu irun kiko tabi dada to gun de eyin re, tabi e se akiyesi akegbe yin to ti dawo nina irun re wa sibi ise duro, e ma kan lo ba a ki e ma yin in ati ki e beere boya e le fowo kan-an nikan -- E mo riri re.
O ni Moi je okan pataki ninu awon to je ki idagbasoke ba ekun ila oorun Afirika.
Awon ero wa n se alekun ise wa fun wa.
Fun iyi-data-pada-si-odu-aabo diiski ati alakooso oro-ifiwolee re, o kere ju, yan oro mefa.
Aare Buhari tun da ilokiri oko oju-irin duro lati le se adinku itankale aarun naa si eya ti o ku ni orile-ede.
Aare Buhari fi iwe ikedun naa ranse si awon omo orile-ede Amerika, ore ati ebi oloogbe naa, ti o je Aare   ikokanlelogoji ni orile-ede naa, eni ti gbogbo awon eniyan n kan saara si fun ipa pataki ti o ko lagbaaye.
Igbakeji aare orile ede Naijiria, ojogbon Yemi Osinbajo ti fi ara re sinu igbele lati tele ilana ajo to n samojuto aarun (NCDC).
Gomina fi idunnu re han lati tewo gba adari ijoba orile-ede Britain ni alejo, o so pe ibasepo to wa laaarin orile-ede Naijiria ati Britain ti wa lati ojo pipe.
Amo sa, akonimoogba iko Fulham ti so pe  “Oun ni eni akoko to koko fi atejise ranse simi lati so pe ‘kaabo pada’
Weah je omobibi inu agbaboolu teleri fun orile-ede Liberia, iko agbaboolu PSG ati AC Milan, George Weah, ti o je Aare orile-ede Liberia bayii.
Eekan soso ni okookan oro-ifiwole wonyi n sise, tori naa bi ise-airidimu alami ba ji okan, ole naa ko ni le e lo o fun ohunkohun lojo iwaju.
Ikeji nise pelu ailayo-okan omo eniyan, okanjua, ti e ba fe.
--- Djokovic po Zverev mole ninu asekagba idije ATP
Omi tabi ijawe olubori ti to fun agba iko apa iwo oorun ile Adulawo yii lati ri aaye ninu idije ti orile-ede Cameroon yoo gbalejo re yii.
Aare ni “inu mi dun pe mo ni akosemose Minisita fun eto ilera, ti o n bojuto ise naa.
Kini? Won so pe em... em... pe... pe e ti ya were madaamu.
Aare wa pase fun gbogbo awon agbofinro lati maa se kaare nipa gbigbogun ti  awon odaran ki won si fi won jofin.
Bee ni, oko ayokele re ni. O ra a ni aloku. Aloku?
Aare Buhari wa benu ate lu iwa fayawo ti o n sakoba fun ohun ogbin ati ise agbe lorile-ede Naijiria, o si seleri pe oun ko ni kaaare lati tubo maa gbogun ti iwa buruku yii pelu gbogbo agbara to ba wa ni ikawo oun.
Pep je eni ti o fi ara si titi boolu siwaju, leyii ti o se regi pelu mi, bee si ni isowosise Citi ni saa to lo ko legbe” eyi ni Mahrez wi.
Awon ofin ati eto igbagbo ni won o jora won.
Mo n so nipa pe ida ogorun apapo iku po pupo.
Eyi ni akotan kukuru nipa ifoda iteribole ori ayelujara, sugbon ki i se ekunrere.
---Aare Buhari gba ami eye fun akitiyan lati dena arun romolapa-romolese.
Orile-ede Russia ti se ikojo eyi ti yoo to fun ida 95 gbogbo awon omo orile-ede Russia.
"Diri tun ni “ki Olorun wo ile Bayelsa san ati orile ede Naijiria lapapo. Olorun ti mu wa rin oju ona, ti a o maa gba lati lee ba ara wa se papo.
Naijiria fe ijiya to nipon fun awon t’o n se owo ilu mokumoku.
Tinu a maa sunkun nibi kan ninu ile. Won maa n gbo igbese naa; bi i ki Labake ma lo soja; bi i ki Alamu sare maa bole lori akaso ile. Ki o si feyin oko re rin kuro ninu ogba igbokosi si irinajo alailopin re lo si igboro; Ki Tinu maa sere ni odede ile won; Ki Senabu maa yo jade lati baa won omodebinrin egbe re ni awon ile ayika won.
Ile- ise olopaa tun ri awon nnkan bii orisi kaadi ile –ifowopamo meta ti won fi n gba owo lenu ero powo-powo (ATM) gba, ero ilewo ibaraeni soro Techno, orisiirisii aso ati igi ti o fi pa arabinrin naa gba.
Ti Hazard funra re ti so pe o wu oun lati dara po mo iko Real Madrid, bi iko ohun ba setan lati ra oun.
A n sise pelu awon obinrin ti won dara bayii ti won n gbe pelu idojuko awon erin eda afara oyin je lati lo awon nnkan ogbin yii lati hun apere lati pese apaaro ipawowole fun won.
O n fi ara re se yeye.
Bakan naa Watford lu West Ham pelu ami ayo meji si odo Bournemouth na  Brighton pelu ami ayo meji si odo
Oju ki i ponni ka faburo eni saya.
Atejade naa ni awon gomina tun gba iroyin laipe lati odo minisita fun eto ilera, Dr Osagie Ehanire, ati oludari ajo NCDC, Dr Chikwe Ihekweazu, lori igbese ti ijoba apapo n gbe lati dekun itankale aarun COVID-19 lorileede.
Original Sentence
Irun ori Labake duro girigiri, ereke re hun po, ose e bi igba  ti o ba fe rerin-in, bi ki i base irun oke oju reti o hunpo ni asiko kan naa! Sugbon ki ise erin rara.
Komisona awon olopaa ipinle Oyo, Shina Olukolu ti fi ipe sita pe awon ko ni forijin eni to ba tapa sofin konile-gbele ni ipinle Oyo.
Alaga Igbimo to n mojuto eto ilera ninu ile igbimo asofin ti ipinle Eko, asofin Hakeem, ti o saaju iko naa so pe o se pataki ki awon ara ilu tele ofin konile-gbele ti ijoba se yii lati lee dekun itankale arun korona yii.
Ni odun 2013, iwe apileko ijoba ti Deloitte Leadership Center for Inclusion te jade, se ayewo egberun 3 awon eniyan ti won wa nipo adari ijoba lori ero bibori nibi ise lori irisi, igbawi, ile-ise ti won wa ati egbe.
--- COVID-19 : Awon mejila miran tun jeyo lorile ede Naijiria
--- Eyi ni atupale awon ifesewonse idije EPL ti o waye lopin ose.
Ile-ise Aare ti ro omo orile ede Naijiria lati yago fun awon iroyin eleje ati aheso ti awon akoroyin kan gbe jade pe aare Muhammadu Buhari yoo te oko leti lo si ile okeere lati ojoru, osu keji ojo kokandinlogun titi di ojo kerin, osu kerin.
Eyi kun eko re gan an ti o jemo oge, ko seese fun un lati se owo re ni orile-ede yii lesekese nitori ero gbogbo ogbo awon eniyan nipa re.
Yato si iyen e ti wo wahala.
“Ni oni, o tesiwaju ninu ise re lati ile, nitori o wa ni igbele ni ilana pelu ofin NCDC”.
Lara awon to wa pade adari ijoba orile-ede Britain nigba to de si papa oko ofuurufu ni deede aago merin abo osan, ni gomina ati Igbakeji Gomina, Omowe Oluranti Adebule, akowe ijoba ipinle, Ogbeni Tunji Bello ati oluranlowo pataki ijoba ati oludari oro t’o je mo ti ile okeere, ojogbon Ademola Abass.
Agbenuso igbakeji aare, Laolu Akande, lo soro yii lojo Isegun lati ori ero twitter re @akandeoj.
AG: o daa, E wo o: Ni odun 2005, a n pese iranlowo fun egberun-lona-egberun kan awon eniyan lati pada sile laisewu ati ninu aponle, nitori ija ti pari.
Sugbon leni pupo ninu awon obinrin omo ile America to je adulawo ti a si n wo gege bi asiwaju, akoni ati awokose, si n lo fun irun nina.
Kyari wa ro gbogbo omo orile ede Naijiria lati yago fun tito lesese nile- itaja epo, bi omiyale.
Omo odun metadinlogbon yii ti o je eekan nigba ti iko Leicester gba ife Premier League lona iyanu lodun 2016 towo bo adehun odun marun-un.
Di asiko yii ni ti oro H5N1 ninu eniyan, iru akoran kokoro-aifojuri bee ko ni wahala rara.
O wa ro gbogbo omo orile ede Naijiria lati fokanbale pe "ijoba yii ti pinnu lati gbogun ati fiya je gbogbo awon odaran ti won ba n lo asiko konile-gbele lati fi hu iwa ibaje si awon alaise ".
Aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari ti fi ikini re ranse si gbogbo awon musulumi to wa lorile ede yii ati ni gbogbo agbaye latari bi won se ri osupa lati bere aawe ogbonjo.
Ninu atejade kan ti Abdur-Rahman Balogun, oluranlowo lori Iroyin fun Eni-owo Abike Dabiri, Oludamoran Pataki Agba fun Aare lori Oro omo Naijiria ni ile okeere, gbe jade niluu Abuja so wi pe Aare pa ase naa ni ose meji seyin nigbati oran naa to oun leti.
Bi e ba weyin wo odun 2005, nigba ti e wo ibi-ise yen fun igba akoko, ki le ri?
Mi o ba ti ma ni imo kankan.
Iko Falcons yoo wa maa ba iko Equatorial Guinea waako ninu idije ikeyin abala akoko ni ojo abameta (Saturday), nigba ti iko Shepolopolo yoo koju iko South Africa ni ojo yii kan naa.
Tabili Isan-oyi-manamana niyi, nibi ti gbogbo ori tabili ti je apapo awon padi agbara itansan oorun alawo wonyi.
“Ibi isafihan yii je imoriri ife ati ikobiarasi awon alatileyin kaakiri agbaaye ati ipa won lori rira iyi fun ife eye FIFA agbaaye.
A le lo ideruba ipalara ojukoroju lati fi gba oro-ifiwole lowo eeyan.
Hatami so pe,“Syria wa ni ikorita ti o se pataki bayii, nitori awon ohun ti orile-ede yii ti lakoja seyin lagbara pupo, bee si ni ojuna lati bere atunse ni O wa lowolowo,"Gege bi eka to n mojuto eto oro-aje ilu ati oro ayika ninu ajo isokan agbaye, won fi mule pe orile-ede Syria ti padanu oodunrun bilionu o le mejidinlaadoru- un owo dollar ($388bn) lataari oniruuru ijamba ati ogun ti o ti n waye lati odun 2011 seyin.
Sugbon o se e se.
Lonii, a ni ju egberun-lona-egberun 60 lo.
Itan ti n fun wa ni idahun si ajoro-sooto yen ni tele-n-tele.
Mo fe dabaa wi pe nnkan ti a ni lati se je okan ninu awon nnkan to le ti awujo kankan le se: lati se atunya awon enu-ala eni to se pataki, ti igbesi aye re, ti eto re ati idagbasoke se pataki.
Lapapo, idase awon atunpin seeti awon ise wonyen o ni so awon toku di alaise pataki.
Se e fe e bee?”
Ajakale arun naa tan-yika nigba meta ni osu 18 laisi irina oko ofuurufu ajere.
Idakeroro ti o pe tun waye. Alamu gbiyanju lati sarajo, Labake nu oju tire pelu aso inuju, o si fun imu re.
Bakan naa, ni Ile- ise olopaa ipinle Oyo tun se afihan awon afurasi mokandinlogun miran ti won lowo ninu oniruuru iwa odaran bii ijinigbe, ijinipa ati idigunjale ni awon agbegbe kan ni ipinle Oyo.
Bi e ba feju iyen sita lati ronu nipa gbogbo awujo, tabi gbogbo awon osise ni ile-ise yin, e o bere sini mo gbedeke bi eyan Tamiflu se le ri.
Bi awon erin se n wa ounje kiri lara igi, won maa ge eka ati boya won a ge afara oyin to buru.
Adio fun un lasiko die lati fi i lara bale.
Ki lo de ti ise si se po?
Iji keji yipada, iji asekupani-nla.
Oti mimu ati siga fifa ni gbogbo igba.
France ti ife eye agbaaye wa lowo re ko bode pade o si nilo lati dupe lowo asole keta won Alphonse Areola fun omi odo si odo ti won gba pelu Germany ninu ifesewonse idije Liigi UEFA Nations lole lojobo (Thursday), akoko iru e lati igba ti won ti gbe igba oro ife eye agbaaye soke.
Won ko ni ran o lowo lati lo ise ti a ti digaga gege bii aapu ise-ije oniwaransesa re.
Aare ni ofin naa ko mu awon ile-iwosan ati awon eleto ilera ati ile-ise epo ati pin egboogi oyinbo.
Pelu eyin lile ati iwa rere won, opolopo won o ni imo ipile ati imoose onka lati se gbogbo re sugbon awon ise ti o munu eni dun.
Femi Adesina tun so pe “oun nikan ni Aare ti won pe fun ayeye ajodun ogun odun ati pe awon oga agba ile-ise lorile-ede Naijiria ri pipe yii gege bi ona lati fi dupe lori atileyin ti orile-ede Naijiria n se fun ajo naa.
Bee ni, won n le awon erin jade kuro ni awujo, sugbon won tun n le awujo kuro ni aye won ninu igbe.
--- Belgium duro sinsin ninu idije Liigi UEFA Nations.
A ti se ikojo eyi ti yoo to fun ida 30.
Iko Croatia bayii yoo fo to koso lo si ilu London nigba ti iko Spain ti di fifi seyin pelu ifojuwina ifidiremi labe akonimoogba tuntun Luis Enrique, pelu ipadanu ti o yani lenu yii ti o je iru abajade kan naa ninu ifesewonse pelu orile-ede England ni ile won ni osu to koja.
Igba-keji Aare Yemi Osinbajo n lo si orile Amerika, United States nibi ti yoo ti maa sepade pelu akegbe re ti o je igba-keji Aare orile-ede Amerika ogbeni Mike Pence, ati awon eniyan jankan-jankan lorile-ede naa.
Ile asa ile China n se asepo pelu Egbe awon Oniroyin Naijiria (NUJ) eka ti olu ilu ile Naijiria.
Eyi lo dari mi lati seda iselojo ogba afara oyin akokose, ti a n ko nisinyii kaakiri awon saare ile kan si meji oko kekeeke, ni awon aye ti won lewaju ikangun-sewu nile Adulawo nibi ti awon eniyan ati erin ti n jijagudu fun aye.
Ile-ise olopaa l’orile ede Naijiria ti ni ohun ko ni kaare lati tubo maa gbogun ti iwa odaran l’orile ede yii.
Won ti fipa ba Katie lajosepo won si ti ri oku re ninu igbo, leyin ojo meta ti o poora.
Aare Buhari ni o seni laaanu pe aawe odun yii waye lasiko ti gbogbo agbaye n koju
Idase n pese oro pelu fifun wa ni anfaani lati sise to po ni akoko perete.
Mo ni, “bee ni, Rosie.
Lasiko ti o n se ififunni aso igbaboolu iko Super Eagle ti a ti bowo lu fun Oludari/Oga agba ile ifowopamo Zenith, iyen Ogbeni. Peter Amangbo gege bi  idupe lati odo gbogbo awon agbaboolu fun atileyin ile ifowopamo naa lori ipegede won fun idije AFCON odun 2019, Pinnick dupe lowo ile ifowopamo naa fun atileyin gbogbo igba won lori idagbasoke ere boolu ati ere idaraya lapapo ni orile-ede naa.
Bakan naa ni, akeegbe re ti o padanu, Eddie Hearn se ipade pelu Dillian Whyte lori boya ifigagbaga won yoo di atungbekale.
Ogagun John Enenche tun ni ki o to di pe iko olote Boko Haram to maa gbaradi lati koju ija pelu iko omo -ogun ofurufu to n ju ado oloro ni kikan-kikan si agbegbe, ni awon  ti fi ado oloro se won bi ose se n soju.
Bibe asoju itakun wo lati wo ibudo-itakun ti a ti digagaa re.
O tun so pe “A o ri i pe a fiya je awon to hu iru iwa yii, labe ofin, to fi je pe lojo miiran, won ko ni hu iru iwa bee mo.
Laurie Garret: awon nnkan wo lo le so iye akoko ajakale arun kan, a o fi bee mo.
“Se em...oko ayokele okunrin naa niyen?
--- Messi di yiyo segbee fun ose meta latari ese apa.
Ikunfunope, awon odaran n safojudi agbara onte-ika, bakan naa.
“Idi niyi ti o je akiyesi pataki lawujo pe, nipase oju ewe 8 ti ise isenimole, ofin ijoba apapo Naijiria, odun 2004 ati iwe ofin ijoba apapo ti Naijiria, odun 1999 (pelu atunse) so igbele lairi eniyan kan ti o n rinkiri di kannpa ni ipinle Ekiti.
Awon apidan ibile ati awon sogun dogoje naa ni ominira atilo atibo ni ibudoko, itaja ohun aloku si po ni gbogbo kooro ibe.
Faduyile so pe ki Ijoba Apapo o wa nnkan se si ti iwagbe opolo ti o le se igbapada eka ilera.
Bee ni asiko yii yato.
un apeere, bi o be "eff.org/https-everywhere" wo ateribole le ri i wipe o wa lorii "eff.org", sugbon ki i se pe o wa lorii oju iwee "https-everywhere.”
Fun alaye nipa awon ise VPN ni pato, sira te ibi.
“Inu mi dun pe, mo koju awon ipenija ti mo ba lenu ise yii, mo sc se aseyori lori re.”
Ni ipari, nini igboya rorun nigba ti a ba le gbarale ikaaanu awon to ku.
A lo eto gbingbin-ohun-ogbin-ninu-omi ti o n fa omi ti a f’okunfun kaakiri, to n se adinku ida 90 omi lilo.
Ereke Senabu hunjo, irun oju re yi, o si diju re.
Igbakeji Aare orile ede Naijiria, Ojogbon Yemi Osinbajo ti ni oun ni igbekele ninu ogbon, imo ati oye awon omo orile ede yii lati yanju isoro to n dojuko orile ede Naijiria lai nilo iranwo lati ile okeere.
“ Bayii, awon wonyi ni, bee ni, awon ariyanjiyan ti a n gbo lojoojumo.
Ona to dara lati fo iteribole da leyi.
Ko si ajosepo agbara to han ni agbaye, ko si awon eto idari to n sise, to tumo si wi pe a n gbe ni aye to se wi pe iwa-ibaje ati aileso asotele n rese wale, iyen si tumo si wi pe opo awon eniyan n jiya, kadaruko awon ti won di alainile latara rogbodiyan.
Omo egbe ECOWAS tun fe ki awon omo orile-ede China wa fun ere igbafe lorile-ede Afirika.
O kilo pe abale-abale iwa kosenimaamfumi yoo tubo mu ki ise owo ilu mokumoku o po si i ti o maa n se akoba fun awon mekunnu ati awon ara ilu.
”Adio so o jeje. O daa, ma seyonu rara.
Sugbon nigba ti iji keji fi ja o mu pupo lara awon osise ilera lo ti a padanu awon onisegun-oyinbo ati awon oluto-ile-iwosan wa ti won lewaju naa.
Burns ni a feran lati ma ape “omobinrin to je abinibi.
Bawo le se le mo eniyan naa ninu ebii yin t’o ni arun-oloje-ona-eemi ti gbogbo won ba n lo Tamiflu?
A fi afitoni yii ranse si awon olopaa, ti won, laimo, ti gba ase lati tule won si ti ri iru roba idaaabobo yii kan naa ni ayika ile Dalton.
Se nnkan ti won n pe ni ijiya ife re e?
Nibe, lori oke tente, mo ri ahere to rewa, olokuta, to dawa, t’o si ni patako-igun-merin agbara itansan oorun lori re.
Fun iselojo daadaa odun yii, mo seda awose ero amunawa to ga to mita-merin akoko, ki e le wole wa lati ni iriri bi nnkan ogbin se n hu.
Nipa ibi ti a wa ninu imo-ijinle pelu ikapaa idanimo DNA ati beebee lo, a o jina pupo.
Tedros so wi pe oun nireti pe ko ni si itankale arun naa ni ilu naa, sugbon o n k o awon igbimo pajawiri ajo WHO jo lati se ipinnu boya ajakale naa je eto ilera pajawiri agbaye.
E seun.
--- COVID-19: Awon eniyan mokanlelaadota (51) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
A seda opo aworan apa kan naa -- ni tiori, ogorun aworan onte-ika kan naa -- fun gbogbo iye ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po ti a ti ri.
Iko agbaboolu orile-ede Senegal dipo kinni won mu sibe pelu bi iko orile-ede Tunisia, Morocco, Naijiria ati DR Congo se paju iko marun-un akoko ni ile naa de.
O so pe “a jiroro pelu adari ijoba orile-ede Britain, paapaa julo lori bi awon onisowo orile-ede Britain yoo se mu idagbasoke ba eto okoowo niluu Eko.
To tie le mu un para e? O fi iye kun ese re , o si “fo” dele.
Ko si eni to dun mo afi ori eni.
Aare orile ede Naijiria, Muhammadun Buhari ti darapo mo igbimo ijoba ati gbogbo omo ipinle Kaduna lati ba gomina ipinle Kaduna Nasir el-Rufai sajoyo ogota (60) odun ti yoo pe lojo Aiku.
Onibaje o mora; onibaje n lo soko ole o mu obinrin lo; oko ko akosu, iyawo ko ewura.
Iyaafin Dabiri-Erewa, t’o je omo ile igbimo asoju teleri, ni Oluranlowo Pataki lori oro to je mo ile okeere fun Aare Buhari lowolowo.
Ka wi ogun, ka wi ogbon, “N o fe, n o gba” lasiwere fi n pekun oran.
Gomina Seyi Makinde, eni ti o tun fi aidunnu re han si iku onidaajo agba Akinjide han ninu oro ibanikedun re,  eleyii ti o fi sowo si ebi oloogbe ohun lati owo amugbalegbe re lori oro iroyin, Taiwo Adisa, lo soo di mimo pe oloogbe Akinjide ti fi igba aye re sin orile ede Naijiria tokan -tokan.
O daa Senabu, Labake farabale soro, “O le maa lo si ilu yin... A ti tu o sile.
Awon eto ti won yoo ti maa kopa. Awon omooba yii yoo maa kopa ninu awon eto olokan-o-jokan niluu Abuja ati ni ilu Eko.
A nilo lati se atunya awon ibode wa.
O ni: “ko si aini nibi Kankan; oja wa kun, a ni epo ti yoo to orileede fun osu meji lai repo.
O bere mole, o wo oju Alamu, o si bere si i feyin rin jade ninu ile, o si n soro wuyewuye.
--- Tite gba adehun odun merin miiran.
Won o gba won laaye lati sise, nitori naa won gbarale iranwo lati ile-okeere patapata, won de n ro o wi pe, “gbogbo aye ti n pawa ti.
O wo Adio daadaa nisinsinyi. Oun funrare se wa go bayii. O ponu.
Oro-ifiwole oluwa, tabi gbolohun ifiwole oloro kan, fun alakooso oro-ifiwolee re
Bee ni madaamu, okunrin alakowe naa kan ijogbon, ijogbon owo.
Opolopo ninu awon agbaboolu ohun ni o gboriyin fun adele akonimoogba iko Manchester United, Ole Gunnar Solskjaer fun ise takuntakun ati ipa ti o ko lati igba ti o ti ropo akonimoogba iko naa tele, Jose Mourinho.
Nibi, a lo eda imo-ero asaworan ero igbon agbon nla to wa nile ti a ti se idagbasoke re siwaju sii ti a se ni adayanri fun iyanana ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po ati aworan onte-ika.
Mo fe se nnkan nipa re, nitori naa ni mo se bere nnkan ti mop e ni “ipenija ko si oru,” nibi ti mo ti maa jawo ninu lilo awon irinse oru si irun mi fun osu mefa.
Labake na ese re, o si jokoo si ita ile won.
Bawo la se le je ki gbogbo eniyan ni anfaani si padi agbara itansan oorun, ti ki i se fun awon eniyan ti won nikapa lati igbeaye alaiyipada?
Ifarapa yii yo o kuro ninu iko ti yoo koju orogun Real Madrid ninu ifigagbaga ‘Clasico’ ti yoo waye ni ojo kejidinlogbon osu kewaa.
Ikopa Aare ninu ipejo awon olori orile-ede agbaye odun yii se pataki nitori o se pekinreki pelu Orile-ede Naijiria gege bi Aare Ipade Apero Ajo UN.
O di awujo sokoto ki ladugbo to mo ara re Labese.
--- Alakoso awon asobode gbosuba fun awon osise re
Nitori naa leyin onii, mo lero wi pe a le gbarale e yin.
Pelu aworan inu ati ita orile-ede lemi won, ibeere naa kii se wi pe boya gbigba awon orile-ede wonyi yoo je ki awon asikiri o wole.
Nitori naa, idagbasoke eto oro aje orile ede yii se pataki ninu erongba wa, A o si tun gbiyanju lati pese awon ohun ti enu n je fun awon eniyan.
Ki lo de ti awon agbe se kere loni?
Oro iwaju re yii je oro ti o ni lati lo ojo, ose lati fi ro o.
“Naijiria ti se laalaa pupo lati kapa COVID-19 a si gbodo kiyesara iwole-aito, ere yii wa pelu idojuko nla o si ti ni ipa lori eto oro aje, ibasepo pelu Olorun ati ibasepo lawujo wa.
Aare Muhammadu Buhari ti so pe orile-ede to wa labe ajo ECOWAS yoo tesiwaju lati maa se okoowo pelu orile-ede China nitori ibasepo to dan mooran to wa laaarin won ati awon orile-ede Asian.
Idase, igbanisise, sigidi-oyinbo ati ise -- gbogbo won maa mojuto ara won?
Awon ipinle meta ni won fun ni awon ohun elo wonyi, awon ipinle naa ni Bauchi, Gombe ati ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT).
iyen, emi o ni se e.
“Bee ni, iyen o runi loju”
Leyin wakati kan ati iseju mewaa ti Aare ti rin Ile-ona, fun awon ti won padanu emi won lasiko Ogun Agbaye keji, Aare Buhari tun towobo iwe lati bowo fun awon akoni naa ninu iwe alejo, ti o si lo ori ‘Julius Caesar ti Shakespeare:
Desire Oparanozie gba ami ayo iside wole lati lewaju pelu ami ayo kan si odo ni saa akoko, nigbati Francesca Ordega fi ami ayo ikeji kun un ni iseju die ti abala keji bere.
Awon miiran ni oluse, olupin ati oluta ounje ati ohun mimu, ile-itaja egboogi oyinbo, ile –itawe ati abo, alamojuto ayika ati imototo, osise mona-mona, omi, ile-ibara-eni-soro, ile-ise ontaja lori ero ayelujara atawon olupese ero ayelujara.
Sa a ti pade laimoye igba ri?”
O ti n jowu olugbalejo yii pelu igberaga ati ayo to farahan.
Ni pataki, a bena itansan UV si onte naa, a si mu ki ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po naa o yo kuro lara onte naa, t’o ti se tan lati di yiya pelu ero odiwon-ibilu akopo.
Sugbon ni akoko yii, iyawo ile ti ko nise aseje ni.
Okan ninu awon nnkan ti a n gbiyanju lati se ni lati pese apoti-irinse oni yiyan kan lati tubo gbe ni irepo pelu awon eranko nla wonyi.
Ogboojo osu keta ni gomina Makinde soro lori ero Twitter re pe, oun ni aarun Conona, iyen COVID-19.
Ni awon oran kookan gbogbo ile-eko, gbogbo ile-ijosin awon kiristeni, awon agbegbe ilu ni won gbeti.
---Aare Buhari fokan ipinle Plateau bale lori eto alaafia ati aseyori.
E kaabo”, agbejoro ti o wo suutu alawo eeru, ti o si kan igo dudu moju, ba a wi.
Ijoba orile-ede Amerika ti fi idunnu han bi won se fowosowopo ati lati satileyin fun orile-ede Naijiria nipa gbigbogun ti aisan iba.
Ojo iwaju Victor Moses ninu iko Chelsea ko daju leyin ti akonimoogba won Maurizo Sarri yo oruko re kuro ninu iko re ti yoo maa koju Bate Borisov ninu idije Liigi Europa.
Gbogbo agbegbe, orile-ede, ati ipinle n se nnkan tiwon.
Won kule ti wole.
Se e fe foju wo ewu ajakale arun bi awon eniyan ni asiko 1950 se foju wo oro aabo ara-eni, ki e si ko iboji ado-oloro kekere fun ajakale arun-oloje-ona-eemi?
Wakati meji seyin, Adio nse awijare ore re nile ejo.
Irinse ifoda to dara ju fun o da lorii awose ideruba re.
Ko seni t’o n se ike-pelebe-isanwo-si-lori.
Bi o ti le je pe, orisirisi aheso oro lo gba oju-oja kan pe, o seese ki agbaboolu naa o kuro ninu iko Manchester United.
O dabaa pe ki won pin owo ohun si ona meta lati fi se awon ise akanse ohun amayederun, ni eyi lati lee je ki isokan ati eto oro aje tubo fese mule lorile ede Naijiria.
O ni inu oun dun pelu itoju ti awon olopaa naa n gba nile iwosan, o ni. “Awon dokita n toju awon to farapa naa, nitori naa ko si iberu nipa itoju ti won n gba“.
--- Easter: E je ki igbagbo yin duro sinsin – Seyi Makinde, Oyo State Governor
Gbogbo ile ijosin, bi i ibi adura oun iyin, iso-oru, idapo ojule, ati ipade NASFAT; apejopo eniyan bii ayeye oku, igbeyawo, ipade ebi ati ile-ijo, ile-oti, ipade oselu, iwode, ipade egbe woodu ati awon ipade ati eto ayeye  lorisiriisi ni o ti di eewo bayii pelu eto ilana yii.
Omo kekere naa kora jo, o nara, o si fowo pa oju re laimoye igba, o wo ra ra ra – lati mo boya o ti de Kwara tabi koi debe.
Ko si mi lajo ajo o kun: ara e lo tan je.
Bee ni, mi o sun Senabu, sugbon ko le ye e. Labake deede ranti ipo re.
Gbogbo odun ti a fi n le aworan ewa ojoojumo ti a ri nibere ti bere sini ni ipadabo.
Aare Buhari soro yii lasiko to n dahun ibeere nipa isele buruku to waye lojo Aiku. Aare ni inu oun baje nipa ikolu ohun.
Labake wo kini kekere iwaju re lawofin.
Opolopo igbese ni ilu Eko ti n gbe lati mu ohun iwuri de ba awon onisowo lati da okoowo sile.
--- COVID-19: FCTA gbe ilana tuntun jade lasiko ofin konile-gbele
Ni tooto, o maa n je ki won se pataki si ni.
Iko Super Eagles orile-ede Naijiiria ti te akaba merin goke sii si ipo kerinlelogoji lagbaaye ninu ate Cocacola FIFA ti osu kewaa.
Sugbon ki i se kokoro-aifojuri otutu-egbe.
O daa, e o da wa.
Augusto ati Onyeama ni won jo towobo iwe adehun naa.
Ibeere keji ni wi pe boya awon asikiri je awon toku.
Awon orile ede miiran maa n da owo pada.
Bi adojuko ba dojuko ero ayarabiasaa re tabi eroo re, ti ise-airidimu alami wa lorii re, ise-airidimu alami le maa wo o bi o ba n te oro-ifiwole oluwaa re.
Minisita fun eto ilera lorileede Naijiria, Osagie Ehanire ti soro lojo Aiku pe, aare Mohammadu Buhari nikan lo lee so igba teto konile-gbele  taarun Corona (COVID-19) dasile lorileede Naijiria yoo pari.
Nitori pe oga ti jade pelu okunrin kan. Oga si so pe awon maa too de.
Akowe apapo ajo NFF, Mohammed Sanusi so bayii pe, “Ni oruko awon adari ajo NFF, a mo riri atileyin lati odo ijoba ile Naijiiria, eyi ti o ran iko yii lowo lati saseyori ninu idije ife eye naa.
Apero awon eeyan jankanjankan naa yoo se igbelaruge idagbasoke imo ero igbalode ati ogbon atinuda bi awon oluseto ni EU ati AU, “gege bi awon ohun t’o se onigbonwo idagbasoke ojo ola wa, ki gbogbo eniyan o le je anfaani ti eniyan yoo je lati ara awon ayipada imo ero igbalode.”
Idi ni wi pe orile-ede China ti bere sini pese won lopo yanturu.
Bi ajo-igbimo agbegbe ti e ni se dara si, bi olori-agegbe ti e ni se dara si -- eni ti yoo wa ni isakoso niyen.
Iroyin so pe pupo ninu awon atipo naa lo rin ona jinjin si awon orile-ede agbegbe.
Awa ati awon ile-ise wa la maa se iyen.
Ohun Labake ose e si mu! Esekese ni Alamu  da ohun aya re mo! Ko si asise nipa re...o tete mo pe oun ni ejo miiran lati ro.
Sugbo fun iyen, awon orile-ede to wa ni awon ona abawole nilo iralowo to po, ati sise ayewo fun awon eniyan naa pelu ayewo ajemo-aabo ati gbogbo awon eto miran, pinpin awon ti won n wo gbogbo orile-ede Europe, gege bi ase e se orile-ede kookan.
Madaamu... madaamu... e o sun moju lati ale ana. Moju aaro yii ma... Mi o diju mi madaamu”.
Saaju eyi ni komisona to n mojuto, atipo, sisa kuro lorile ede ati awon ti ogun le kuro ni ibugbe won, Asofin Basheer Garba Mohammed naa so pe orile ede Naijiria n sise eto ilana nipa ti isinipokiri.
Adari omo egbe to kere julo nile igbimo asoju, Ndudi Elumelu, naa wa sapejuwe iku Abba Kyari gege bi adanu nla fun orile Naijiria paapaa julo ni iru asiko ti a wa yii.
E seun ti e wa si TED.
---Orile ede Naijiria gba orisirisi ilana lati tun oju popo se.
Ile-ise omo ogun ori ofuurufu orile-ede Amerika ni baalu meji.
O tun tesiwaju pe igbimo ohun yoo ye iwe akosile ti gomina ipinle Kaduna Nasir El-Rufai ko, lasiko ti o n dari igbimo to n sagbeyewo atunse ofin.
Iru inira yii, nigba miran ibinu, to maa n wa ni iran keji yii maa n je nitori ikuna lati se afibo ipinnu, si ikuna nnkan to ye ko je idokowo to lagbara ninu ipese aye fun awon eniyan lati gbe papo ki won si bowo fun ara won.
A ko beere ri. Ikilo nko ?
Kaka ki baba ran omo ni ada bo oko, onikaluku a gbe tie.
Iwo ni olori agbegbe ibile re.
Eyi je ibikan ti ko nifee lati maa de.
BG: sugbon awon abule kan wa ni orile-ede Germany pelu orin-din-nirinwo awon olugbe ati egberun kan awon ogunlende.
Gbogbo igba ni ise tuntun maa n wa lati se.
Afi laipe yii, eyi o ba ti je opin ona, sugbon ibi ti a ti le se atunse niyi.
--- Rohr mu Afelokhai gege bi aropo Uzoho
Gbogbo re je nipa agbegbe yin, ti e n gbe.
Nitori naa awon asikiri ti wa ninu ija fun eto, ijoba awarawa ati ominira
Ninu inu awon ifesewonse akoko ti o waye saaju lojo abameta, iko agbaboolu Arsenal fagba han Burnley pelu ami ayo meta sookan
Ka wi ka gba lo ye omo eeyan.
Aare ni bo tile je pe ofin eto igbele ko mu awon ile-ise wonyi sibe eto yoo wa nipa ibi ti won lee lo.
Mo n gbe ni aringbungbun Amsterdam, emi ko ni mo ni ile naa aye iranti ni, nitori naa ko se e se ko si si igbalaaye re.
Bawo le sele yanju oro yii?
O tun kopa fun iko ile Geesi Manchester City ati Chelsea.
O tun ni , "Ise akanse yii je ifowosowopo ajo agbaye  lati pese awon irinse, oogun ,  abere ajesara  , ohun itoju  fun gbigbogun ti aarun  COVID-19  ati lati maa pin kaakiri gbogbo orile ede  agbaye. "
Awon Minisita to le logbon lo wa nibi ayeye ajodun agbaye yii, ojo meta gbako ni won yoo fi se ayeye yii.
--- LIIGI UEFA NATION: France ta omi odo si odo pelu Germany
Wiwo won lokeere je oun ti o maa n wu mi..
Maluu o le leri niwaju esin.
Ni ninu oro kan ti a fi lede lojo isegun (Tuesday), Real Madrid so pe awon ta Ronaldo si inu iko Juventus ni ibamu pelu ife omo etalelogbon odun ohun.
O ye eni gbogbo ko so pe isu o jina, ko ye alubata.
Ile igbimo asofin orile ede Naijiria ti wa ni ipade bonkele pelu adari awon olopaa orile ede yii, Mohammed Adamu lati wa soro nipa isoro to n dojuko eto aabo lorile ede yii.
Awon mejeeji di oke tente mu sibe leyin osu kan ti awon mejeeji ti n fi ijaweolubori ati omi panu, pelu bi iko Belgium se na iko Switzerland ko je ki iko yii kuro ni ipo kejo bee si ni lilu ti France lu Germany ninu idije Liiji UEFA Nations je ki won o jabo lenu akaso meji lo si ipo kerinla. Brazil dipo keta mu pelu ami otalelegbejolemesan-an, ti Croatia ipo kerin pelu ami ojilelegbejolemarun-un lori tabili, England ipo karun-un ami okoolelegbejo-din-okan nigba ti iko agbaboolu Argentina Leo Messi wa ni ipo kejila lori tabili.
Fun apeere, nigba ti mo wa ninu oko oju-irin lona Westland, agbegbe kan ni Netherlands to ni gbogbo ile agbara.
Mo fe se ipejo loni pe asogba iwole latokeere wa ti fo ati lati dabaa awon ona ti, lapapo, a le pese eyi to dara.
Mo le fun yin ni akojopo isi, eyi, iyen, ati omiran.
Ogbeni Alamu Olaoye ti wani enu ise yin fun odun marun-un?”
---  idije AFCON awon oje wewe: Ajo NFF yoo fun Eaglets ni imurasile to monyanlori.
Ofin nipa siso oro-ifiwole yato lati ibikan de omiran.
BG: O ti n denukole.
Idaduro okada ni Kubwa ati Dutse.
Hazard dara po mo Chelsea lodun 2012, o si ti gba apapo ayo mewaa sawon fun iko Chelsea ninu idije premier league ti saa yii.
Abajade re ni wi pe won huwa to jo bi ere si ohun awon oyin ile Adulawo to buru.
Ododo-oro to yanilenu re e: ni bii odun marun-le-logoji latigba ti won ti safihan ero to n powo, awon ero to maa n powo jade wonyi, iye awon eniyan ti won n gba lati maa kawo ni orile-ede United State ti di ilopo meji, lati bi ida merin egberun-lona-egberun di idaji aadota-oke.
Ninu atejade kan ti, aare Buhari gbe jade lati fi ki gomina naa ku ori-ire fun ise takun-takun ti o ti gbe se fun idagbasoke orile ede Naijiria.
Loooto, obinrin olori ile to dara yoo mu awon omo re kuro nibi iru ewu bee.
E je ki a jokoo soro, Adio tenumo on.
Igbimo ijoba ipinle Kano to n seto owo iranwo fun aarun COVID-19, ni eyi ti ojogbon Muhammad Yahuza Bello  je alakooso re so pe igbimo naa ti ri owo to le ni irinwo milionu gba ati orisi ounje meedogun.
Ko ni i je ki n dajade.
Idaji ninu awon omo ni won n lo ile-eko, to tumo si wi pe awon eniyan n gbe igbeaye ti o da.
Bi o ba fi oro-ifiwolee re pamo si ori ero ayarabiasa ati s'inuu kukukuru, adojukoni ko ni i lo ero ayarabiasaa re lati mo oro-ifiwolee re.
Iko Naijiiria ni o jawe olubori pelu ami ayo meji si okan lori iko Niger ti o gbalejo won lojoru (Wednessday) lati lo kolu iko Ghana ti yoo tun ina orogun odun metadinlaaadorin da.
Oju ki i ponni ka pon leyin.
Nitori naa gbogbo oju ona to maa n fa wahala fun awon oloko lati gba lasiko ojo, awon bii Numanchan to lo si Taraba, Calabar-Itu, Abeokuta si Otta-Lagos – a oo wa eto ilana ti yoo je ki awon agbasese lee maa ro ti awon to n wa oko lasiko ti won ba n se ise won.
Fiyesii: irinse ifoda aseleri aabo tabi ibi-ikoko ki i saba i se ti ikoko tabi ni aabo.
Awon ni omo ile – igbimo asoju, ijoba ipinle ati ile-ejo.
Nitori naa, irinajo Aare wa si ile-ejo agbaye je ona lati fi ife han si atileyin re.
“Hun...hun...” “Awon idahunsi imunibinu nko?
Oloye kekere ki i se faaari niwaju oba.
Nile, Labake pariwo, Jade! Jade! Alamu!
Ajo to n moju to boolu afesegba lorile-ede Brazil (CBF) n fi adehun odun merin miiran lo akonimoogba agba iko naa Tite tohun tenu ijakuro ninu ife eye agbaaye leemarun-un otooto lati ipele keji si asekagba.
Ibo lo n lo Senabu? Mo n lo ile ma.
Egbe Rotary international ti maa n fun awon adari orile-ede ati ile ise ti o ba fakoyo ninu igbiyanju won lati dena arun romo-lapa-romo-lese l’orile-ede won.
Onibaara mi, ogbeni Alamu Olaoye ti jiya aimodi ati itiju latari iro ailese ojuse-eni ati isowo-kumo-kumo ti won pa mo on, ti won si fun un niwee iyonise ti alaboojuto osise ileese Bajoks fun un.
Awon eniyan merinlelaadofa (114) miran tun ti jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je marundinlogorunlelegberun (1095), nigba ti awon eniyan bi mejidinlaadofa (208 )  ti gba iwosan , ti awon eniyan mejilelogbon (32) si ti je Olorun nipe.
Ile igbimo asofin n se ipade bonkele pelu adari awon olopaa Naijiria.
“Lati odo ijoba, awon omo orile-ede Naijiria, awon Alase ati ijoba ajo ECOWAS, mo fe fi idupe wa han si ijoba ati awon omo Ile Olominira awon Eniyan China fun bi won se gba wa ni alejo nigba ti a de si orile-ede China.
Won ni, “Rosie! O o le ma bere iru ibeere bayen lowo awon eniyan.
O ni “leyin ti igbimo asofin ti pari iwadii finnifinni won tan lori iwe eri eko-atise ati awon iwe miiran nipa awon eni-a-yan, ti otito re, irita, ibamu, ikaju-osuwon ati iriri re ninu eto oselu ati ise ilu si te won lorun, igbimo naa ri Eni-owo Abike Dabiri Erewa bi eni ti o danto ati eni ti ipo alaga/oga-agba yanyan Ajo oro omo orile-ede Naijiria ni ile okeere".
Sugbon won o lo oro naa dogba daadaa lati se atileyin fun aseyori omo eniyan, awon eniyan to n saseyori.
---Igbakeji Aare yoo kopa nibi ipade Africa-Europe ni Austria.
Ti aarun Corona ba kuro lorile ede Naijiria, o ye ki gbogbo omo orile ede Naijiria ko ogbon kan tabi ikeji nibe pe, eni ti Olorun ko lee mu, o daju pe Olorun ko tii da onitohun.
Wo inu yara re lo bayii Senabu!, Alamu  jagbe. Okan re wa ninu oro to pataki ju iyen lo. Ko si raye ti omo onibaje kekere kan....
Lati gbe e yin sile, okunrin ni lati mura daadaa.
Se e ko won sile? Rara, afenuso ni. Ogbeni alaboojuto osise, se e ni e da igbimo iwadii sile?
O ti jiya, mo mo on.
A gba awon isesi yii ni awujo tiwa, ko yani lenu idi t’o fi je pe lonii afojusun akosemose obinrin alawo dudu, paapaa julo ni America awon alakowe, le ri bayii, yato si bayii.
pelu aimokan, iwe-ilewo ti emi ati awon ore mi n fun awon eniyan ati eda awon ariyanjiyan wonyi ti a n gbo loni n tayo atako-asikiri ni.
Tori naa mi o ro wi pe o bojumu lati so wi pe meloo ni a le gba.
O ke si awon ipinle bii Eko, Sokoto, Cross Rivers ati Niger to ni aala pelu awon orile ede miiran lati ri pe won n so enu ibode daadaa ki ajeji ma baa wo orile ede Naijiria ni akoko yii.
O jogun ami eye yii lowo agbaboolu owo aarin iko Chelsea, NGolo Kante, ti o moke julo lodun 2017.
Nnkan ti won ri ni wi pe, awon ise pataki -- e mo pe e si ni ile-ifowopamo, sugbon e o le ri awon eniyan ti yoo fi owo sinu ero ATM.
Iroyin tun so pe aare Trump fe ki baalu naa tun da bii tuntun "ko da bi ti Amerika, ko yi kuro ni eyi to da bi i ti oda Jackie Kennedy’’, ni eyi ti Raymond Loewy so pe o da bi oko oju omi.
Idi niyi ti tabili naa fi je awo olomi osan, nitori o je awo to duro-digbi fun ilo ninu ile.
Claudio Ranieri so lojobo (Thursday) pe Jose Mourinho ni akonimoogba akoko ti o ki oun kaabo pada sinu idije Premier League nigba ti won yan oun gege bi akonimoogba iko Fulham losu to koja.
Sugbon maa so wi pe lododo a o mo.
Pelu sise eyi, apa kan aworan onte-ika asekupani naa nikan l’o han.
Lakootan, Oluwa a mi, won ti wo oruko rere onibaara mi tuurutu ninu erofo, won ti ba a loruko je, won ti ba a je loju a dari alaboojuto, ti o je oga ileese.
Sylva soro yii lojo Aiku ninu atejade kan ti o gbe sita niluu Abuja.
Itunse eto ilera
Ninu ikolu ti o waye lorile-ede Venezuela laaarin omo-ogun ijoba orile-ede naa ati awon ololufe egbe oselu alatako ni ojo Ojoru, iroyin fi mule pe omobinrin kan padanu emi re latari ota ibon ti o fara gba, ti opo eniyan si farapa yanayana.
Eyi ni o mu omo orile-ede Serbia yii jawe olubori fun igba iketalelogbon ninu ifigagbaga marundinlogoji ti o ti gba seyin.
AG: o ye ki orile-ede mi gba egberun merin.
Oluranwo aare Buhari lori iroyin ati ikede, Garba Shehu ni aare ba awon onigbagbo kedun, bee sini inu aare tun baje lori bi Boko Haram se pa pasito Lawan Andimi.
Hun. Ko daju. sugbon lasiko kan mo ri i ti o koja nibi. Awon eniyan si so pe ori okunrin naa ti yi bayii. Mi o mo.
---Awon eniyan meji ni o ku nibi idije ere idaraya ori ero agbaworan ni ipinle Florida.
O ro gbogbo afunni lati fowo naa ranse si iko aare amojuto aarun korona (COVID-19).
O je ipade airotele ti o kan Labake gbongbon bi igba ti ina ba gbe e.
Ilana oro-aje to se pataki meji lo wa ninu ewu.
O ti re e gidi, oorun si n kun un gidi.
O tun wa ro iko ohun naa lati ma se kaaree nitori pe o se e se, ki iko olote naa tun fe pada wa si agbegbe ohun.
Ohun ilu owuro kutukutu ori redio aladuugbo kan lo dahun ibeere re.
Tori ogun to lagbara lo maa n je lati gbeja ara yin ni agbegbe alatako yin.
A ko gbodo da eto iranwo fun awon eniyan lasiko aarun COVID-19 yii da ijoba ati awon oloselu nikan.
fidio alalaye kan re e.
O han kedere pe ikapa awujo ile-okeere lati dena rogbodiyan ki won si yanju won lasiko, je, o seni laaanu, nnkan to buru ju bo se wa ni odun 10 seyin lo.
Mo gbo pe awon eniyan to wa ni ayika won ti pinnu lati soko pa obinrin naa, lonii abi lola. Nibo?
Gomina wa fi asiko ohun ba awon omo oloogbe naa to tun je ogbontarigi ninu egbe oselu Peoples Democratic Party (PDP),  oloye Jumoke Akinjide ati gbogbo omo bibi inu baba yooku laiyo enikankan sile ati  ninu oselu kedun.
O ni,”eto oro aje lagbaaye gan-an, baa se mo, yoo jiya awon isoro idagbasoke o si tun le mu akude ba eto oro aje lagbaaye.
Ajo to n gbogun ti ajakale aarun  lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii lori ero Twitter won, @NCDC. gov.
Makinde soro yii lasaale ojo Aiku lori ero Twittre re lasiko ti o gba abajade esi ayewo keji ohun.
Odo kekere lalakan-an ti le fo epo; bo ba di agadamgba tan, odo a gbe alakan lo.
Ki i se bi i oro agbejoro ati onibaara re, sugbon bi i afenifere idile, ti o ba iyawo ore re ti o se e fokan tan soro.
--- Omeruo- maa nifee lati dara po mo iko agbaboolu CD Leganes fun adehun olojo pipe.
O wi pe. “Nje mo le bi o ni ibeere kan.
Alakosoo eto akanse fun eto pajawiri ni eka ajo WHO, arabinrin, Dhamari Naidoo soro yii lasiko iforowanilenuwo pelu awon akoroyin niluu Abuja.
“Awon ti a ni bayii je awon agbaboolu ti won je odo loooto ti won si ni ojo iwaju to dara.
“Erin ni o maa n rin ni gbogbo igba.
Omo ogun odun ohun ti o kopa ribiribi fun orile-ede France lati gba ife-eye idije agbaaye lorile-ede Russia ni saa to koja gbadun meriiri odun 2018 yii.
Irun ile Adulawo to kere, ti won ge dogba daadaa, to ri itoju gidi.
Awon ojo oja ni ojoru ati abameta nikan. Ra nnkan loja to sunmo re.
Mo ti so nigba pipe pe nnkan ti a nilo ni idamo aisan kankan.
A ni lati se ayipada awon ohun-elo wa lopo lati wo isoro rogbodiyan eniyan ati erin t’o n suyo, bi awon eniyan ati awon eranko-nla se n jija gudu fun aye ati ohun-elo.
A maa n gbe Ford Cortina Estate atijo wa lo, pelu omo iya mi lobirin, a o korawa jo seyin, gbe agboji wa a o si lo pago si awujo eranko lorisirisi ni guusu ile Adulawo.
O wa gbadura pe ki Olorun wo awon ti aarun COVID-19 mu fun iwosan kiakia, ki Olorun si tun wo orile ede Naijiria  ati agbaye san.
Bawo ni awon se maa ri ara awon pelu isowo serun amutorun wa wonyi?
Nnkan t’o tun buru ju ni wi pe a je ki awon ero bayeseri ti o ye wonyi n kogun ja ero wa nipa ara wa, won si n tesiwaju lati koba asa idanimo wa gege bi obinrin Omo-ile America Adulawo lonii.
Bi e ba ge okuta-mimo-gaara ni awon ona kan, yoo se e te lati dari ina naa si awon aye kan.
E gba a gbo? Mo gba a gbo o, madaamu.
A o ni awokose fun nnkan to ye ko je ohun-elo idaaabobo fun awon alewaju isele pajawiri, awon eniyan ti won yoo siwaju ogun.
Bawo ni o se mo iyen?”
Awon omobinrin yii ti wa seleri sisa gbogbo ipa won lati soju orile-ede naa daradara ninu idije ife eye agbaaye odun 2019.
AG: O dara, ibeere ti o ni idahun niyen, nitori awon atipo ni eto si idaaabobo.
Guus Hiddink ti di fifun ni ojuse lati ri i pe iko China pegede si asekagba idije Olympic odun 2020 leyin ti won fa iko odo ti ojo ori won ko ju mokanlelogun lo le akonimoogba iko Real Madrid ati iko orile-ede Netherlands teleri ohun lowo lojo aje (Monday).
O dara, mo ti deru bayin.
Kii se tita ekan soso lo n bawon leru.
Ni isale, ni opopona, dereba Adio n duro, o si n si ilekun oko ayokele oga re lati fi gbe Labake pada sile.
Minisita ipinle fun orile ede Germany ni “ Orile ede Naijiria ti n ko ipa pataki lati se atipo fun awon omo orile ede won to wa niluu Germany, idi niyi ti a se fe fowosowopo lati ba won se ise papo, mo si ni itara lati ri.
Ati awon odomokunrin to da sasa ti won n fi agbara won han nipa bibe wonu oko lati oju ferese kee-kee-keeoko!
O tun wa ro won lati ma kaaare lati tubo maa se atileyin fun ajo NIBUCAA, nitori pe ise si tun n be lati se.
O rorun fun adojukoni lati s'atundari odu wonyi sori ero-ibanisoroo ti won ju idakoja aferiladi lo.
Aropo to dara lo je fun suga, ni awujo wa, ebun to joju lo je lati fun iya-iyawo wa, to feree so o di nnkan olowo iye-biye.
---Gomina egbe oselu APC yoo fi atunse eto ofin ranse si ile igbimo asofin.
Sugbon ti e ba so wi pe, bi iyen, ni orile-ede US tabi ni orile-ede ile Europe Kankan, “a maa ti ilekun wa mo awon musulumi ogunlende,” nnkan ti e n so ni iranlowo ase e se to dara ju fun aheso ijo awon agbesumomi.
Aare Buhari wa so fun awon asoju ohun pe, inu ohun dun lori idagbasoke to wa nipa eto aabo ati idagbasoke awujo ti gomina naa n se ni ipinle naa
Minisita ni Eko to lero bii ipinle Kano lawon irinse to munadoko ati pe ipinle Eko tete dojuko aarun Corona nitori iriri ti won ni nipa aarun Ebola to sele lodun 2014.
Dapo o le gba lati ri i pe mo se iseju kan ni asiko ele ise nibi.
Bayii, o le ni milionu meji asatipo ti won n satipo lati aarin gbungbun ila oorun ni eyi ti yoo yo sile ni kete ti Amerika ba ti yowo kuro.
A fe ki won ni ironu ati opolo to suwon gege bi won se n dagba. Bi a se pese iko Eagles fun idije ife eye agbaaye ni Russia bee naa ni a o pese won sile fun idije ni Tanzania.
Oro-ifiwole alagbara, alaraoto ki i mu u rorun fun osere ibi lati r'aaye wo isamulo re fun iferiladi olona meji.
Awon eniyan mefa (6) miran tun jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria
O to aadota-oke kan awon eniyan to n gbe ilu Goma, t’o sunmo bebe adagundo, to ibuso 350 ni guusu apa ibi ti o sikeji agbegbe ti arun Ebola ti o po j u lo ti seyo ni bi odun kan seyin.
--- Iko Super Falcons pegede si asekagba idije AWCON
Ajagunfeyinti , to tun je aare teleri  fun orile ede Naijiria , Ibrahim Badamasi Babangida ti ro gbogbo awon ti oro lati maa se fi lo oselu fun akitiyan ijoba nipa aarun Corona.
O tesiwaju pe oruko Abba Kyari yoo wa ninu iwe iranti orile ede Naijiria gege bi akinkanju ati olufokansi eniyan si aare Buhari ati orile ede Naijiria.
Mo je rii ore mi. Labake ro o, o si so o jeje pe,
E sa a ni atewo.
Awon asotele wonyi bami bi onigberaga.
Lapapo, awon oro wonyi ni "gbolohun ifiwole oloro kan."
Gbogbo awon to wa ni awon ipinle wonyi gbodo wa ninu igbele. Ko ni si eto irinna lati ipinle kan si ekeji.
Orile-ede Amerika ko i tii ni asoju sile Saudi Arabia lati igba ti Aare Trump ti gori aleefa lodun 2017.
Lasiko orun odun akoko ipo orile-ede US gege bi orile-ede olominira, o se die lati se idiwo iwole latokere ni ipele orile-ede.
Aarun COVID-19 je aarun asekupani , to tun je ki gbogbo eto oro aje orile ede agbaye dojubole.
E je ka dogbon pe ajakale arun kariaye wa.
Alakooso egbe yii Chukwuemeka Eze tun ni awon egbe meteeta yii fowosowopo lati se idanilekoo yii lati le dena awon ijamba to maa n sele lasiko eto idibo.
O gbo ohun orin fuji lati ona jijin, ni ibi inawo kan ni igboro ilu.
---Aare Buhari p’ase fun Adajo Agba orile-ede Naijiria lati da si oran Zainab
---Aare Muhammadu Buhari kedun iku aare orile ede Kenya teleri, Arap Moi.
Ise naa le fi atejise SMS pelu afile odu aabo ti o ni lati te nigbakuugba ti o ba fe wole.
Sugbon mo ro wi pe nnkan miiran to ye ka fi kun-un ni pe, ti e ba ni awon osise loooto, ti e si ni ile-ise loooto, mo ro wi pe e ni awon ojuse kookan lati safihan wi pe e n ronu siwaju fun won, e si n gbiyanju lati seto.
Agbenuso fun eka iroyin ile-ise ohun, ogagun John Enenche so pe“ oko ogun ofurufu bere si ni maa ju ado oloro si  awon agbegbe ti adari iko olote Boko Haram  wa nipase iroyin ti awon gbo pe agbegbe naa ni o farapamo si.
“Ibi-ise mi ti n sise pelu Adajo Agba orile-ede Naijiria ati Ajo t’o n ri si oro t’o jemo ti ile okeere lori oro naa”.
E jowo, e sinmi daradara.
Idije olodoodun yii ti o ti wo eekeji iru re je gbigba ni ojo abameta (Saturday), Ojo kerinla, Osu keje odun 2018 ni gbongan ile asa ile China ni ilu Abuja.
Labake wo mi! Woju mi!
--- Titipa: ijoba apapo bere pinpin ogun egberun naira niluu Abuja
Bi arun Ebola se wo ilu Goma
---Aami ipinlemii ni ikolu t’o waye ni Garkida – Aare Buhari.
Ogbeni Mele Kyari, to je alaakoso ile –ise ohun, lo so oro idaniloju lasiko to ba awon akoroyin soro lojo Aiku, niluu Abuja.
Kaka ki kiniun se akapo ekun, olode a mu ode e se.
O nira pe ki eniyan o ma ti wo itan aroso adalori isele gidi kan, to n ko nipa ogbon won tabi, ti e ba ti ni anfaani, lati ri won funra yin ni ibugbe won ninu igbe.
Se won maa je ka lowo ka si tun lagbara sii?
Sugbon ni awujo awon onimo-ijile ariyanjiyan wa nipa kini ida iye akoran arun ayokele laaarin awon eniyan lati ara sinsin ati iko ki si ni ida to wa lowoo re.
O tun so pe awon eto iranwo miiran yoo tun wa fun gbogbo awon omo orile ede Naijiria.
Iyato to wa laaarin inu ati ita, to se wi pe lopo igba o maa n sa wo oju ona iran ati esin, maa n wa nibe lati jinu ati lati di amulo.
Ogoogorun-un naira - titi mo egbeegberun - lo ti sofo.
Ijoba orile ede Naijiria ti pase pe ki ojo Eti, ojo kewaa, osu kerin (April 10) ati ojo ketala , ojo  Aje  je isinmi lati  fi sayeye ajodun Ajinde ti krisiti.
Amo ni awon igberiko, arun oloje naa ti soro lati kapa. Aifokantan awon osise eleto ilera ati ija igboro ti di awon akitiyan ikapa lowo, o si ti fa ki awon ti o lugbadi o po si i.
Awon ti won mo on se o ju ki won ba ti eniyan je.
Aregbesola wa ro gbogbo awon omoleyin kristi lati maa sawokose iwa ati abuda Jesu kristi nipa fifi emi ife, alaafia ati aanu han ninu iwa ati ise won.
Tunisia ni o wa ni ipo kejilelogun nigba ti Senegal wa ni ipo karundinlogbon.
Lara awon ohun elo ti won pin ohun ni; awon ose ifowo a-pa kokoro, awon oogun oyinbo, ohun elo idaabo bo ara, irinse, ibowo ati aso idaabo bo.
Lati bi odun meta ti mo ti n ni asogba to po pelu awon ore mi ati awon araata jakejado agbaye, mo ti ko awon nnkan to se pataki pupo nipa bi awon obinrin omo ile America to je adulawo se n di mimo pelu irun won.
“ Nigba naa ni mo ro wi pe iselojo naa sise gidi gan-an, to ba di afeeri ti e o si sakiyesi re.
Oun ni yoo je omo Naijiria keji ti yoo di ipo naa mu leyin ti ajagun feyin ti Joseph Garba ti o je asoju tele ri ati ogbon oselu, eni ti o dari iko naa laaarin odun 1980 si 1990.
Emi ati e...
“Etase riri oko mi”, olugbalejo naa tesiwaju, enu re ko se e da duro!
Labake duro ni ibudoko. O bo sile, o si n dupe lowo awako Adio.
Minisita tun tesiwaju pe ijoba ti din owo ti awon agbe maa n fi ra ajile lati egberun marun un aabo si egberun marun un naira fun baagi ajile kan.
Okunfa meta ni mo ro wi pe o fa a, awon tigba-pipe meji ati okunfa e.
Pelu sise bee, bi a se le se iyasoto batani etii mejeeji niyen.
Egbe naa so pe awon se idanilekoo yii fun awon eniyan ti yoo kopa lati mojuto eto idibo, ni pataki julo ni igberiko ati ni ipinle to wa lorile-ede Naijiria.
Anthony wa lara agbaboolu odo ti o dara julo fun iko naa, o si je agbaboolu ti akonimoogba yoowu yoo nifee lati ni ninu iko re, nitori pe, o rorun lati ba sisepo,"
Ni iseju aaya kan, aworan alaga awon egbe awako wa si okan Labake – o lara, o nikun agbe, o n rerin-in muse, o si n juwo tayo tayo si awako oko-akeru naa.
---Aare Trump yoo satunse si baalu ofuurufu ti aare.
Bee ni, Labake so gbogbo iya ti o je lowo Mama, emi idara-eni-lebi ba le Alamu, o si bere si i toro aforiji.
O je isipa yati o mi eeyan titi, o ti ri iwe akojo aworan igbeyawo won, o ti sagbeyewo iwe-eriigbeyawo won pelu ika owoto n gbon riri.
--- COVID-19: Awon metalelogun(23) miiran tun jeyo lorile ede Naijiria
Won fi-we ajakale arun naa.
Won se awari alarun korona merinla ni Naijiria; okan ni FCT, okan naa ni Bauchi ati mejila ni ilu Eko.
ipenija ajakale aarun COIVD-19, ni eyi ti o ti tan ka igba (200) orile ede to wa lagbaaye, ti gbogbo orile ede si n pariwo pe ki awon eniyan yago fun ipejopo, ki won si maa da gbadura ati isirun won tabi pelu ebi won.
Ki le ro wi pe ida meji-din-logoji awon osise yoo maa se?
Ki Aare to de si Hague ni asoju orile-ede Naijiria ti ba awon akoroyin soro pe b’o tile je pe awon kan n tako ile-ejo agbaye to n ri si iwa odaran sibe Aare Buhari nigbagbo pe ise ti ile-ejo agbaye naa n se yoo dekun awon iwa odaran l’orile-ede agbaye.
“Mo mo pe orile ede Iran n la ipenija koja bii orile ede Naijiria.
Ki i turaka rara.”
Ijawe olubori yii tumo si pe iko Golden Eaglets yoo koju iko Black Starlets ni Niamey lojo abameta (Saturday) fun atiri aaye ninu idije ife eye ile Adulawo ti awon odo ti ojo ori won o ju metadinlogun lo ti won seto lati waye lorile-ede Tanzania.
O maa n gba to wakati merin-le-logun ni aye fun imo-ijinle to ti dagbasoke gan-an, ni owo awon ti won moo se gan-an.
“ipele keji si asekagba je ipele ti a ti n jara eni bo, o si seese lati na iko Spain ti awon omobinrin wa ba le mu aleku ba isowowole lowo iwaju won, ni Garba wi.
Ati wi pe opolopo akosile to se e se wa laaarin adugbo aadota-oke 80 si aadota-oke 100 eniyan k’a to ni eto irinajo oko-ofuurufu ti i se ti owo.
Gege bi alaga igbimo asofin to n mojuto eto ibanisoro, asofin Oluremi Tinubu, se so pe “Bi awon ile-ise ero ibanisoro se n ja owo lori ipe ti awon onibaraa won ko lo ati awon iwa miiran ti won n lo lati ja awon onibaraa won lole je iwa ibaje.
Iyasoto nko?
Erin kan n gbiyanju lati sa seyin, laipe gbogbo ebi erin ti n sa tele fona ninu esu eruku.
Idije yii wa ni ibamu pelu alakale ajo yii lati te ayo hockey siwaju lorile-ede Naijiiria, paapaa julo laarin awon odo lati le se alekun ise owo.
Omo orile-ede Naijiria to wa ni Poland fe mo boya Aare je eniyan tabi eda, lati fi otito oro ti won n so mule, eleyii waye ni gbongan to wa ni Krakow lojo Aiku.
Oruko mi ni Marjan Van Aubel mo de oluselojo agbara itansan oorun.
Sibesibe, Mo fe ro gbogbo awon omo leyin kristi lati mu igbagbo won duro sinsin ninu Kristi, ti o bori inunibini, awon ijiya ati ifarada, ati ju gbogbo re lo, iwa-bi-Olorun.
O di dandan ka bo lowo aarun corona.
“Emi ni ejo yin wa ni ikawo re, se o te e yin lorun?”
Laka-n-laka o see fi laja; omo eegun o see gbe sere.
Bi agbejoro Adio se ja ajasegun ogun olofin naa fun ore re. Ni bayii, ohun to seku fun won ni lati ki ara won kuoriire, nigba towo ba si dile, won amaase iranti itan titi debi ajasegun re.
Adio tun ti ni ami ayo miiran!
Mo tun dupe lowo gbogbo ile-ise iroyin , awon gbaju-gbaja osere ati awon eniyan pataki lawujo fun ise ribi-ribi won lati maa la awon eniyan loye nipa imototo, yiyera ati ohun to ni se pelu ipejo.
’’O ni ilu Eko ti se gudugudu meje, yaya mefa lati lee mu iwuri ba awon onisowo ni ipinle naa.
Labulabu  fara we aro, ko le se bi aro; popondo  fara we agbado.
Bakan naa, awon alatileyin wa ni ipo iyalenu nigba ti won ri atamatase yii ti o tun gbe aso ganrun siwaju iko orile-ede naa wo ori papa leyin odun merindinlogun ti o ti fara han gbeyin.
Ka rini soro funni o dabii ka soro funni ka gba.
---Eka ede Yoruba, Ohun Naijiria (VON) bere igbohun safefe ni ilu Abuja.
Sugbon ojo iwaju o gbara le ironu mi.
Minisita tun ni ibasepo to monyan lori wa laarin orile ede China ati orile ede Naijiria, orile ede mejeeji yii si ti n fowosowopo lati yanju wahala ohun.
Gomina soro yii ninu oro Ajinde ti o fi ranse si awon omo ipinle Oyo.
--- Iko Naijiiria yoo pegede si idije ife eye ile Adulawo (AFCON) odun 2019 : Rohr
Ile-ise omo ogun orile ede Naijiria, Operation Hadarin Daji ti gbemi awon omo ogun olote ti ko din ni mokanlelogun ti won ba woya ija ni Zurmi ni ijoba ibile Zurmi ni ipinle  Zamfara.
O ni awon odaran ti won wa lati ipinle Zamfara ni won wa si agbegbe Tsanwa ati Dankar lojo Eti, nibi ti won ti pa eniyan ogbon, paapaa julo awon obinrin ati omode, ko to di pe won dana sun awon agbegbe ohun.
Ohun Naijiria (Voice of Nigeria) ni eka ede Yoruba ti bere igbohun safefe lati ilu Abuja.
Mo dupe lowo gomina ipinle Eko.
Ti o ba je iforowanilenuwo amunigbon ti ile-ejo ni, a ti jewo pe oun loun se, a toro idariji tabi aanu.
O n sin nnkan ti a ti wa mo nipa sise atunko kokoro afaafe odun 1918, ajakale arun kariaye to lagbara gbeyin, ti ohun naa fo taara latara eranko abiye si eniyan.
Gbogbo awon oro wonyi je awon t’o jo mo ideyesi ti o sopo mo asa irun amutorunwa.
O se e jiyan, a o le teti lati ma se e.
Okan wa o bale nitori kokoro yii, yato si awon arun-oloje-ona-eemi miiran ti a ti se iwadii re, le di akoran pelu jije eran tutu awon eranko ti won ti ko o.
O ni Ilu Ile-eko Ikoroyin ni ikeji iru re to wa ni Ile-Adulawo ti akoko wa ni orile ede Egypt.
Aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari ti pase pe ki ile-ise asobode pin oko aadojo (150) iresi ti won gba sile lowo awon fayawo fun gbogbo ipinle to wa lorile ede Naijiria.
---Awon to n wa ekusa l’orile-ede Naijiria yoo je anfaani bilionu marun-un owo iranwo.
O yirun yirun, o narun narun, o n wona laarin awon ero, awon ontaja ati awon agbero.
--- Mbappe gba ami-eye agbaboolu orile-ede France ti o dara julo.
‘Lati bi ogun odun seyin ni orile-ede Naijiria ti n je igi leyin ogba fun ile-ejo agbaye, paapaa julo l’orile-ede Afirika.
Aare Muhammadu Buhari ti ki iko Super Eagles orile-ede Naijiiria ku oriire ipegede sinu idije ife eye ile Adulawo odun 2019 ti yoo waye ni orile-ede Cameroon.
O wa ba awon agbegbe meji to kabaamo ninu isele naa kedun.
Igbese akoko fun onte-ika to gori ara won, anfaani ni pe, paapaa julo ti won ba wa latara orisirisi eniyan, pe iseda ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po naa ko jora won, nitori naa e je k’a beere lowo ohun-elo ero-ayarabiasa ti o se e fowo kan lati wo awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po aseyato to wa ninu onte-ika kan ti o si ni ikeji.
Makinde tun so pe, “Ayeye Ajinde,  maa n ran awa omo leyin Kristi leti nipa igbagbo wa, Igbagbo ninu agbara Ajinde.
--- Ko si idaniloju isawari Emiliano Sala to di awaari.
Lati lo asoju ori itakun-agbaye, be asoju naa wo ki o te adireesi ibudo-itakun ti o fe ri si i; asoju yii yoo fi ojuuwe ibudo-itakun ti o beere fun han o.
Adari egbe oselu alatako ohun, Juan Guaido ti pe lati sawari awon ti o ba wa nidii iku omobinrin omo odun metadinlogbon naa.
Igbimo ijoba apapo to n mojuto gbigbogun ti aarun Covid-19 ti ro awon oludari ile-ise ijoba ati aladaani lati maa tele gbogbo ilana ati ayewo to ni se nipa didekun aarun Corona.
Kekere lopolo fi ga ju ile lo.
Fun eniyan lati jo loju ofurufu je okan lara awon ijo ti o wopo laaarin awon akanda lorile-ede Kenya.
Ki ni o ya apon lori to fisu sina to n sufee pe “bi a ti n se ni inu n bi won”?
Rara, madaamu. Ki wa ni?
Oju ki i pon oku orun ko ni ki ara aye gba oun.
“A nireti lati lo si Apero Awon Gomina nigba miiran ti won ba ni ipade lati siju won si awon ohun ti o kan gbongbon.
Aare Muhammadu Buhari ti ni ijoba mo riri ifarada ati igbiyanju egbe Medecins Sans Frontieres (Dokita Laini Aala) ni awon agbegbe ti rogbodiyan ti n waye l’orile ede Naijiria.
A mo wi pe awon obinrin adulawo n safihan imolara adani ati iriri nipa ironilagbara pelu sise ayewo pelu orisirisi isowo serun ni gbogbo igba.
Fatai Atanda, omo egbe igbimo imo ero ajo to n moju to idije Hocky lorile-ede Naijiiria (NHF), so ni ojobo (Thursday) pe Liigi ayo Hockey ti odun 2018 yoo beere ni ojo abameta (Saturday) ni papa isere ijoba apapo, Abuja.
Won ti wa nibe lasiko koko itesiwaju awujo, bii eto ara-ilu ati egbe awon osise, ti a ti ja lati fe eto loju ninu awujo fun gbogbo eniyan.
---Orile-ede Naijiria pe fun eto aabo lori imo ero igbalode.
Bii a se n sami si ojo Ajinde ti odun yii, ohunkohun to ba wu ko je, Mo gba yin  niyanju lati samulo ipo ti a wa yii , ki a si gbiyanju lati setoju ara wa , ki a si wa ni ailewu.
A n wo tayo Tanzania pelu.
Ka rini lode o dabii ka bani dele.
Gomina Makinde wa seleri pe ijoba yoo mu igbaye-gbadun awon ara ipinle  naa lokunkundun.
Ninu idanwo bibo eku ati ehoro, a ri i wi pe awon eranko naa n safihan awon ami aisan ti a o riri pelu arun-oloje-ona-eemi: giri, aisedede gbungbun isakoso ara, irolapa-rolese die.
Ninu alaye re si awon akoroyin, o nigbimo naa ti so isele lowolowo kaakiri agbaye fun aare nitori COVID-19 ati ipa to ni loro je wa.
"Leyin ti Aare kuro nibe tan, lo n bere si n dahun ibeere lati odo awon akoroyin ti o tele lati ile –ise Aare pe awon to n da wahala sile lorile-ede Naijiria’’ je alailekoo ati alaimokan.
“Eyi ni isemole patapata ni ipinle Ekiti, ati igbele fun wakati mejila lati aago meje ale titi di aago meje owuro.
Ijawe olubori yii ni o je ki Eni ti o ti gba ami eye yii ni eemarun-un otooto lati to koso si ipele ti o kangun si asekagba.
Obabinrin tun salaye pe, won yoo gbe igbese ni kiakia lati lee wa ojutuu si eredi ohun to n fa ki awon eniyan maa sa kuro ni orile ede won.
Ogbeni Guaido kede ara re gege bi oludari ijoba orile-ede Venezuela losu Kinni odun ti a wa yii, bee si ni opo orile-ede ti o lamii-laaka lagbaaye bi ile Amerika, UK abbl satileyin fun lati tuko orile-ede naa.
Iko ti o fi ilu eko se ibugbe ti o si sese gba igbega ohun nigbeyingbeyin ti gba ilumooka akonimoogba omo bibi ipinle Anambra yii.
---Orile-ede Korea fun Naijiria ni egberun lona eedegbeta owo dola.
Nibi ipade naa ni, won yoo tun maa jiroro nipa erongba, imoran ati iranwo lati odo awon ile-ise ti ki i se ti ijoba ati ona ti won yoo gba lati maa fowosowopo pelu awon orile-ede ti ajalu naa kolu ati awon egbe ti won ti n pese eto irawo fun awon orile-ede wonyi.
Sugbon se afitoni yii to lati fi ase oba mu?
Eni odun metadinlogota gba akoso iko Brazil ni inu osu kefa odun 2016, o si ran iko naa lowo lati pegede si inu ife eye agbaaye FIFA odun 2018 pelu ipo kini lati inu awon orile-ede ile Guusu America.
Abala akoko idahun naa ni wi pe imo-ero ti se afikun agbara wa, ti se afikun si iwulo awon agba-oje wa, idajo wa ati ogbon atinuda wa.
Kaka ki agbo ke, agbo a ku.
Alakooso oro-ifiwole ti n fi apesee tire se ipamo tabi iranwo amusisepo oro-ifiwolee re rorun bii kaasinnkan, sugbon ipalara idojuko le ba won.
Minisita fun iroyin ati asa lorile ede Naijiria, Lai Mohammed lo soro yii pelu awon akoroyin lojo Isegun lasiko ti won n se ayewo ohun elo ti won pese sile lati fi gbogun ti arun corona.
(Wo bi a se n: lo itona Tor fun Linux, macOS ati Windows)
O ni inu ijoba orile ede Naijiria ko dun si bi awon kan se n lo imo ayelujara lati fi gbe awon iroyin eleje ati oro to lee da wahala sile jade lati fa ede aiyede.
Ipo ate ajo FIFA/Coca-Cola miiran yoo tun jade lojo keje, osu keji, odun 2019.
O wa ro awon osise ni ojo Ojobo lati wa fi ehonu won han, eleyii ti o si le e s’okunfa idasile.
Ajo agbogunti aarun lo kede awon mejo to tun sese jeyo pe “ni deede 10:40am loooro, 28th, March lawon alarun Korona lorile ede yii ti di metadinlogorun, okan si ti ku.
Sugbon titi di asiko yii, ko ti i si iroyin kankan nipa baalu to di awati ohun
Aare Muhammadu Buhari ti ba ile igbimo asofin, ijoba ati awon eniyan ipinle Plateau daro lori iku asofin Ignatius Longjan to n soju fun ila Guusu ipinle Plateau.
Adieyinmu iko Hapoel Beer Sheva orile-ede Israel, ti o ran iko re lowo lati fi opin si oda ijawe olubori ninu Liigi ile Israeli lojo abameta (Saturday) pelu ijawe olubori ami ayo merin si okan nile won pelu iko Maccabi Petach Tikva fi idi re mule pe oun yoo wo ago lonii.
Okete pelu omo ee di ogboogba sinu iho; nigba ti iya n feyin pakuro, omo naa n feyin pa a pelu.
Isasopo naa ti yii data pada si odu aabo ki elomiran o maa ba a le ri ibi ti o n bewo.
Gbogbo awon ti kii se omo ipinle Ekiti sugbon ti won de si ipinle naa lasiko tabi leyin ofin igbele naa gbodo wa nibi ti won n gbe ni ipinle ohun fun ojo merinla ikede naa, won yoo si tun sayewo aarun COVID-19, bakan naa ni won yoo tun wa ni igbele, ti o ba je dandan fun won.
Ki la fe se nigba ti a o ba ni yara iko nnkan si pelu ategun afeyinrin ti yoo je ki awon osise ilera se itoju awon alaisan?
--- Erin wo! Aarun Corona(COVID-19) pa adari osise aare  Buhari
Lai mohammed tun ni awon ile-ise iroyin ijoba orile ede yii, ile-ise iroyin ati mohun-maworan orile ede Naijiria, ile-ise agbohun safefe orile ede Naijiria, ile-ise akoroyin ti ijoba orile ede Naijiria, Ohun Naijiria ati ile-ise eleto ilaniloye naa ko gbeyin lati maa se ipolongo ati ilaniloye fun awon ara ilu lori arun corona ohun.
Iko agbaboolu Southampton fagba han Huddersfield pelu ami ayo meta sookan ope pataki lowo ami ayo ti Michael Obafemi gba sawon.
Ero odiwon-ibilu akopo maa diwon iwuwo ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po naa -- tabi bi a se so, iwon akopo -- ati awon onka ti e n wo nibe yen, won n safihan iwon akopo yen.
Diri wa gbosuba fun ajo INEC ati ile-ejo fun bi won se je “Eyi ti awon eniyan lee ni igbekele ninu won.
Spain ti bo lowo ifidiremi, eyi ti a ko le fi ogun re gbari fun iko England tabi Croatia, ti won si le pari pelu ipo kinni tabi ipo ikeyin, eyi wa lowo abajade ale ojo aiku (Sunday). England yoo fidi remi ti won ba padanu tabi ti won ta omi. Croatia yoo bo rele ti won ba lu won tabi ta omi odo si odo.
E je kin fun-un yin ni apeere kan to foju han.
Aropin awon osise ni odun 2015 ti won duro lati de ipo aropin igbeaye awokose ni odun 1915 le se bee pelu sise ise fun ose meta-din-logun pere ninu odun kan, ida meta asiko naa.
--- COVID-19: Awon eniyan metadinlaadorun un (87) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
Omo odun mejilelogbon adieyinmu iko agbaboolu Belgium yii ti gbiyanju lopo lati jaja bo lowo orisiirisii ifarapa lati nnkan bi odun mewaa ti o ti wa ninu iko naa..
Sugbon awon eniyan nife si awon nnkan wonyi, won si setan lati sise karakara fun won.
Omo orile-ede Czech Karolina Pliskova ti yege bo sinu ipele to kangun si asekagba ni ojobo (Thursday) leyin ti o o lu Petra Kvitova akinkanju ti o ti gba idije ohun ri ti o si yowo kilanko re kuro ninu asekagba idije WTA ti yoo waye ni ilu Singapore.
Se won lewu fun wa?
Osu keje odun 2018 ni Aare  Muhammadu Buhari ati oludari ijoba niluu London, Theresa May, towobo iwe adehun lasiko Ipade apero lori idagbasoke eto oro-aje laaarin orile-ede Naijiria ati orile-ede United Kingdom.
--- Aare Buhari badari ijoba Geesi, Johnson yo fun bibori Corona
“ Kini esi ti e o fi si iyen?
Ijoba orile ede Amerika ti sapejuwe oloogbe Abba Kyari gege bi o se je  oloooto adari osise ijoba fun aare Buhari ati agbenuso rere fun ijoba orile ede Amerika.
A o tun tesiwaju bi a ti n se lati bi odun marunun seyin lati maa sin aare ati awon eniyan orile ede Naijiria.” Kyari safikun.
Bo tile je pe gbogbo awon omo leyin Kristi ni won ba ara won lati se ayeye ojo Ajinde ni ona irele yato si bi won se maa n se ayeye ohun nile-ijosin won.
Pe aarun kan n bo, ti yoo je ki onisowo ti soobu re pa, pe aarun kan n bo ti yoo je ki gbogbo awon to maa n teko leti lo si ile okeere nitori efori tabi aisan ranpe, ko lati salo bii ise won, pe won yoo  jokoo sile , mo mo daju pe gbogbo omo orile ede Naijiria ni won yoo so pe ki  onitohun tabi  fun babalawo ohun pe ifa re ko fo rere.
“Mo tun fe lo asiko yii lati fi toro aforijin lowo aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari, lori isele buruku to waye, ni eyi ti o mu ki aare yi ipinnu re pada lati wa si ipinle Bayelsa.
--- COVID-19: Gomina ipinle Oyo yege ayewo, yoo bere ise lonii
Labake beere, o dato mi.
Jordan kilo lori ohun to le sele ti Amerika ba fopin si iranlowo Palestine.
Kii se pe awon ogunlende n gbe ni ipo to bani ninuje ninu awon orile-ede wonyi nikan, sugbon awon awujo ibile funra won naa n jiya, nitori owo-osu ti wale, nitori awon ti o nise ti po, nitori owo-nnkan ati owo-ile ti lo soke.
Iwo oju Alamu ni eyi to n bebe; iwo jowo-ma-binu, tebe tebe, oju re wo irisi ibinu Labake.
--- ATE AJO FIFA: Iko Super Eagles pari odun 2018 sipo kerinlelogoji.
Iyawo to na omo obakan, oro lo fe gbo.
Sugbon o sele wi pe ni odun 1918 bi oro se ri ko niyen rara.
Ikookan ninu awon isopo wonyen gbodo sele ki ise naa le di aseyori.
Asoju Symington so pe gege bi awujo agbaye, won ti se aseyori nipase igbogunti arun naa.
Awon itokasi kan wa pe o le ra asiko die fun yin laaarin ajakale arun.
Eroja tuntun wo lo ti bere sini lo to le tun dara fun irisi irun mi bo ba se n yipada?
---Aare Buhari de si Hague fun ipade agbaye ICC.
--- Mourinho ki mi kaabo pada sinu idije Premier League - Ranieri
Fun idi eyi, mo ro ile-ejo yii ki won fi ofin gba onibaara mi lowo awon ajunilo abatenije yii.
---Ijoba orile ede Amerika, ti gbosuba fun aare Buhari lori ipa ti o n ko lati gbogun ti iwa ibaje lorile ede Naijiria.
--- idije Liigi UEFA Nations: Croatia fiya je Spain
Ni asiko kan naa, iye apapo awon eniyan ti di ilopo merin, ile naa si n dinku ni ere to nira lati ba dogba.
Ogbeni Gbenga Alabi tun tesiwaju pe ajo NIBUCAA tun n fowosowopo pelu ile-ise NACA lorile-ede Naijiria lati gbogun ti arun kogboogun, bee si ni opolopo awon aseyori ni won ti se nipa ifowosowopo yii.
“Ninu merinla, won sawari mefa lori omi, meta je arinrinajo to n padabo ati meji to sunmo ara won ni won sawari”, NCDC salaye.
A n tan awon erin naa lati ro wi pe ile oyin po nibe ju bo se ye lo.
Iferiladi Olona pupo ati oro-ifiwole erinkan.
Lati igba yen ni gomina ohun ti wa ninu igbele, ki o to di pe o gba abajade esi keji nipa aarun Corona, ni eyi ti o so pe ko ni aarun yii.
O tun gbo leekan si i, ohun awon ti o n pe e pe ki o wa ra nnkan aloku.
O ni bi won se fi egbe naa sinu ipinnu won yoo je ki idagbasoke tubo ba awon to n wa ekusa lorile-ede Naijiria.
Samson Tijani ni o gba ami eye agbaboolu to ta sansan ju lo nigba ti Olakunle Olusegun gba ti eni ti o ri awon he julo pelu ami ayo merin.
Bruno Giusani: komisona, e seun ti e wa si TED.
Omo ogoji odun ohun gba ami-ayo merinlelogojo sawon ninu ifesewonse orinlelooodunrunlekan fun isi eemeji otooto ti o fi kopa fun iko agbaboolu Chelsea, eyi ti o ran won lowo lati gba Ife eye Premier League ile Geesi leemerin ati ife eye Champions League ni odun 2012, ti o fi mo ife eye FA ati ife Liigi meta.
Gege bi agbaboolu iko teleri ti o ni opolopo iriri, ati ojimi akosemose akonimoogba, o da wa loju pe oun ni eni ti o to lati te wa siwaju.
“Ki i se bee. Sugbon. Sugbon. em...”
Oju ki i pon babalawo ko beere ebo ana.
August 30, 2018 --- Gomina ipinle Eko gba adari ijoba Britain lalejo.
Ojogbon Yemi osinbajo ni pelu aseyori ti awon omo orile ede Naijiria yii ti se nile yii ati ni ile okeere fihan pe awon omo orile ede yii lee yanju isoro ati ipenija to n dojuko orile ede yii funra won.
Iyen ni igba keta ti yoo se awijare ejo Alamu.
O foju han pe orile-ede agbaye loni tun lewu lopolopo ju bo se wa tele lo.
O maa so fun yin boya e ni H5N1.
--- COVID-19: Awon eniyan mejidinlaadofa (108) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
Ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je metadinlogbonleniegbeta(627), nigba ti awon eniyan bi aadosan an (170 )  ti gba iwosan , ti awon eniyan mokanlelogun  (17) si ti je Olorun nipe. Ajo to n gbogun ti ajakale aarun  lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii lori ero Twitter won, @NCDCgov ni deede aago mejila ku iseju mewaa asale ojo kokandinlogun , osu kerin , odun 2020.
Won se ileri pe awon ipenija diedie ti won n koju ni awon ile-iwosan yii to nii se pelu aito awon ohun eelo ti awon osise naa fi n daabo bo ara won.
Labake gboju kuro, o sun pelu inira lori ijokoo.
A gbe awon ero agbohun kelekele si orun awon erin naa bi a se n se ayewo wonyi.
OniSango to jo ti ko gbon yeri: abukuu Sango ko; abuku ara e ni.
Mo ni iko awon ayaworan-ile ati awon onimo-ero, sugbon e je ki n koko salaye bo se n sise.
--- Iko agbaboolu obinrin Dream Stars safihan akonimoogba tuntun.
Agbenuso fun ile-ise iroyin ,ogagun John Enenche, lo soro yii lojoru niluu Abuja,pe omo ogun orile ede Naijiria merin lo ku nibi isele ohun.
Lasiko ti aare Buhari n tewogba Dokita Christos Christou, t’o je aare egbe ohun nile aare, niluu Abuja, lojo Ojobo, Aare ni igbiyanju ati ifarada ti egbe naa n se paapaa julo laigba owo, je eyi ti o yanilenu.
Aare Buhari yoo soro nibi ipade naa ati imenuba idi ti awon orile-ede ti won je omo egbe ajo naa fi gbodo fimo-sokan, lati sise papo lati gbogun ti awon ipenija bi i iwa idunkooko-moni ati laasigbo awon alakata-kiti.
O ni, "Aare yoo logbon re lati so beto konile-gbele yoo se dopin lorileede yii.
Bee ni madaamu. sugbon se won diidi so fun e pe emi naa ti ya were ni?
Abi se e ro o ri, nigba ti e ba lo ki ore yin kan, nipa fifi orike die lara yin sile ni gbogbo aye ti e ti fowo kan?
Mo ba awon arakunrin, arabinrin omo leyin kristi ati gbogbo omo orile ede Naijiria yo lori ayeye ojo Ajinde Kristi ti odun yii.
Nigba naa, Adio je akekoo imo-ofin, ti Alamu si je akekoo imo-isiro.
Leekan si i a o mo loooto.
E o maa gbo Ohun Naijiria lati ikanni 31m 9690khz ni deede aago mokanla aabo owuro titi di aago mokanla koja iseju   marundinlaadota ati ni irole ni deede  aago marun koja iseju marundinlogun titi di aago marun aabo.
Kii se nitori pe a o jeun pupo.
Awon orile-ede ti ajo naa ti se idanwo naa ni orile-ede Ghana, United Kingdom, Cameroon, Benin Republic, Cote d’Ivoire, South Africa ati Ile-oba Saudi Arabia.
Labake ranti eemeji ti Adio da si ija won lori oro Josephine ati Caroline.
Ma je ki a da a lebi Labake.
Boya o ni ironu t’o to nipa pe irisi won “banileru” won o si maa deruba awon alajose ati egbe awon onibaraa won.
Aare egbe NMA, Dr Francis Faduyile, lo so fun awon akoroyin niluu Abuja pe, bi awon gomina Ipinle lorile-ede Naijiria ko se kobiara si ile-iwosan abele lo fa a ti awon ile-iwosan naa se denu kole.
Gareeji naa ri jalajala, o doti, ero ti poju, o si ja gbangba.
Ninu awon mejo ti won sese jeyo ohun ,marun un ( 5) ni ipinle Eko ,eyo kan  ( 1 ) ni ilu Abuja, Federal Capital Territory (FCT) ati eyo kan  (2) ni ipinle Kaduna.
Akowe Agba fun Ajo to-n-ri-si eto ise ati Igbanisise (Federal Ministry of Labour and Employment), William Alo, so pe orile-ede Naijiria nilo iranlowo lati odo U.S lati “doju ija ko ipenija airise to n koju orile-ede naa."
Mo fe mu ero agbara itansan oorun sumo awon eniyan pelu yin, sugbon ti yoo rewa ti yoo ni oso daadaa.
--- Ajo WHO yan Okonjo-Iweala lati je asoju iko to n gbogun ti aarun COVID-19
Minisita fun eto abele, ogbeni Rauf Aregbesola lo kede yii nipase ijoba apapo lojo Aje, niluu Abuja.
Mo n so nipa pe, won n wo orile-ede won won o si ri ireti pupo lati pada sile, nitori ko si ona-abayo oselu, tori naa ko si imole leyin okunkun.
To ba je pe, a ti tun gbogbo ile-iwosan ijoba yala ti ijoba apapo tabi ti ipinle, gbogbo ile itoju yala alabode tabi gbogbo awon ile-iwosan fasiti to wa lorile ede wa je ojulowo, je eyi to wa ni ibamu pelu gbogbo awon ile-iwosan to wa nile okeere, ti awon olowo wa maa n salo lasiko ti won ba ni aisan ranpe,to ba je pe  gbogbo awon ile-iwosan wa gbounje fegbe gbawobo, iwonba ni wahala ati idaamu ti aarun Corona ko wa si lorile ede Naijiria iba je.
Sugbon nigba pipe, ati boya lasiko die, mo ro wi pe awon ariyanjiyan wonyi le dira won lowo.
Aare tun wa ro awon omo orile ede Naijiria ki won tele ilana ti ile-ise ilera, ijoba ipinle ati iko amujoto aarun lorileede (NCDC), ti osise re n sise losan-an loru ki gbogbo eniyan lorileede le wa ni alaafia.
Ehn... Ohunkohun ti i ba a fa a, o kan sakiyesi pe oun ko le woju agbejoro re taara.
Thomson ni asekupani wa.
Bee si ni, o so iye owo ogba naa di abo.
nan
Awon asikiri ati awon agbenuso won n lo won lati fi koju awon ti won yoo fi eto awon asikiri du won tabi ti won fe yo won kuro ninu awujo.
Kani pe won so fun Senabu pe Alamu nikan lo ya were, iba daa.
Ojogbon Tijjani Bande, t’o je asoju orile-ede Naijiria ni ajo UN lo soju orile-ede Naijiria nibi ipade naa to waye ni Berlin.
Ki ni ori n se ti ejika o le se? Ejika ru eru o gba oodunrun; ori ta tie ni ogunlugba.
Arabinrin May, so pe awon ti seto eyawo ti iye re to milionu eedegberinlelaadota owo poun ti ilu Eko naa si le e je anfaani re.
Aare Buhari ni awon gomina ipinle Eko, Ogun ati minisita ilu Abuja ti mo nipa igbele yii.
Awon eniyan lati orile ede Naijiria ati nile okeere si n pe aare lati baa kedun lori iku adari osise re.
Awon toku yoo pada di nnkan ti o yipada, ti yoo moribo nibi sise sinu eto omi, ti yoo si se agbejade eye omi gan-an ti yoo gbe arun-oloje-ona-eemi naa ti yoo si fun won ni anfaani lati se itoju awon eya arun-oloje-ona-eemi atako.
Leyin ti o jaja mi imi itura, Adio beere pe:
Ugba je ki awon ololufe omo orile-ede Naijiria to wa ni Moscow, ni Russia mo, ipo ti ijoba wa, ki o to lo si orile-ede Naijiria.
Balogun iko Super Eagles Mikel Obi ti gbosuba fun iko naa leyin iko naa gbo ewuro si iko Libya loju pelu ami ayo merin si odo ni ojo abameta (Saturday) ninu idije ipegede sinu ife eye ile Adulawo (AFCON) odun 2019 won ni ilu Uyo. Mikel ti ko si ninu idije naa latari ifarapa fun iko naa ki iko naa fun ipinnu won bakan naa Odion Ighalo akoni ojo naa to ri awon he leemeta.
Dajudaju, kii se igba akoko ti yoo gbo oronaa niyen, o je oro ti ko sajeji.
Gege bi awon ti isele ohun soju won, won fi mule pe, inu lo bi Katz lataari pe ko jawe olubori ninu idije boolu Amerika ohun (American football eSports event), ni eyi ti o mu wu iwa lona aito.
Tori naa bawo la se debi?
Won gbe opolopo iwe sinu oko. Okunrin naa si ba won gbe lara awon iwe naa.
Ipile tuntun amosa ipile tuntun yii yoo pari lodun 2021.
Idi ti oruka-O se se pataki si awon oko ofuurufu onija ni wi pe gbogbo nnkan toku lo sise daadaa.
Awon okuta-agbagbara-ina-sara wa ni ese re nibi ti e le gbanasori ero ibanisoro yin nipase oju USB.
O ye eni gbogbo ko so pe “Olorun a-sekan-ma-ku,” ko ye akuko.
--- Ile-ise Aare, Ajo NFF lo pade iko Super Falcons ni ilu Abuja.
--- E pin iresi ti e gba lowo awon fayawo fun omo orile ede Naijiria-Buhari
Gomina ipinle Eko,ogbeni  Babajide Sanwo-Olu, ti kede pe awon ko ni dawo eto iranwo ti won n pese fun awon to ku die fun ati awon ti ko rowo hori ti ofin igbele ojo merinla ti ijoba apapo kede re  lee pa won lara.
Mo n so nipa pe, bawo le se le toju toonu meje awon eranko nla, ti won maa wa ni iko eleni mewa tabi mejila ni gbogbo igba, ninu awon oko agegbe kekeke wonyi nigba ti e ba n lajose pelu awon eniyan ti won n gbe ni ikogun osi?
Iya Jenny ati Rosie o fi bee jino si wa.
Mo tera mo pataki fun ijoba lati daaabo bo eto-aabo orile-ede won ati awon eniyan won.
Awon ijoba ibile naa ni Bakori, Bindawa, Baure, Batagarawa, Dandume, Ingawa, Kaita, Mani, Musawa, Rimi ati Kankara.
"Eto ibasepo Gomina so pe ijoba ohun yoo gbiyanju lati se ohun to wa nikawoo re lati tubo fese ibasepo to wa laaarin ilu Eko ati Britain mule si i.
Iwo odaju lo wa han ninu irisi aimokan re,  ko mira. Kaka bee, o gbe eru re kekere, o si wa a mora, o si duro tubo fese mule.
Atamatase iko Bordeaux Samuel Kalu, ti won n reti ni ipago lonii nikan ni ko si ninu igbaradi naa.
AG: O daa, mo ro o, ni pataki julo, pe nnkan to sokunfa afikun nla yii ni egbe awon atipo orile-ede Syria.
Eni ti o je Alaga iko agbaboolu Dream Stars Ladies, Ogbeni AbdulRahmon Abolore so pe; “Iko naa ya si Nwosu tori agbongbe iriri ti o ni ati pe o da oun loju pe agbaboolu owo eyin iko Gor Mahia teleri ohun le se iranwo fun iko naa lati so erongba re di mimuse.
o danu duro, o n wo oke aja, ko si apeere ti o wa si i lokan ni kia.
---Iran seleri lati satileyin fun atunse orile-ede Syria.
Iwon eku niwon ite; olongo ki i gbe timutimu.
Aare egbe Rotary International, Barry Rassin, ti o wa fun irinajo olojo merin si orile-ede Naijiria, l’o gbe ami eye naa fi da Aare Buhari lola nile Aare t’o wa lorile-ede Naijiria, ni ojo Ojobo.
Eyin obinrin lewu gan an. Gbogbo yin le dun un ri te e rewa. sugbon ati sunmo on yin, ina ni o... 'Ina?'
Ijoba apapo ti fi oruko egbe awon to n wa ekusa lorile-ede Naijiria si ara awon ti yoo je anfaani bilionu marun-un ti won ya soto lati fi ran awon onise–owo ati onisowo keekeeke lowo ni jake–jado orile-ede.
Michy Batshuayi fi ara re han gege bi eni ti o koja bee lati ropo Romelu Lukaku ti o fara pa ni ojobo (Thursday) nigba ti o gba ami ayo meji wole ninu ijawe olubori pelu ami ayo meji soodo iko won ati iko agbaboolu Iceland ninu idije Liigi UEFA Nations.
E le woye wi pe won maa ranti iyen kiakia.
Bakan naa, gbogbo awon ile-ise to n pese ati awon to n ta ounje, ile-epo robi ati ile-ise to n ta epo oko ayokele, ile-ise mona-mona ati ile-ise aladaani alamoojuto eto aabo.
Madaamu, mo ti ko eru mi.
Mo n so nipa odidi agbaramuramu ifitoni t’o sa pamo sara nnkan kekere, ti o se e foju ri lopo igba.
Ahere yii, to wa laaarin ibikan, ni aye to rewa, to ti to tan.
Adari eka iroyin ati ibasepo ti iko omo ogun ofurufu ohun (NAF) Air Commodore Ibikunle Daramola so pe idanilekoo olose- kan pari nipa lilo oko ofurufu  C-130H to wa ni papa oko ofurufu Nnamdi Azikwe to n mojuto irinajo ile okeere to wa niluu Abuja, ni eyi lati je ki awon iko omo ogun  ohun ni imo to gbohunje-fegbe, gbawobo nipa sise itoju ninu oko ofurufu  fun awon omo ogun to ba farapa loju ogun lati du emi  won titi ti won yoo fi gbe won de ile-iwosan.
---Aare Buhari sebowo fun awon to padanu emi won lasiko Isele-ipaninipakupa.
Akande ni: “Igbakeji aare lanaa (Monde) sepade ninu ofisii re lori fidio akoyanjo lati tele ilana yiyera fun eniyan.
Kasaa, koda e bo o lowo ti o ba se wi pe nnkan ti emi dari yin lati se niyen.
E seun.
’’Aare orile-ede Naijiria ni pipese eto ilana fun lilo imo ero igbalode nikan lo le din wahala ati isoro to maa n waye nipa re.
Igbiyanju yii ko rorun rara, sugbon a fi n da gbogbo ipinle to wa lorile ede Naijiria loju pe , a o ni kaa aare lati sa ipa wa nipa didekun aarun Corona ni awon ipinle ti aarun yii ba ti gbe n jeyo.
“Pelu ajosepo, a le e se aseyori lori awon ipenija ti a n dojuko nile ise wa.
Se idi ti o fi fe pada sile ni Kwara ni yen?
A ti koju awon asiko ayipada oro-aje seyin, a si ti ri ona abayo kuro ninu won laseyori.
Aare Buhari ni ijoba apapo naa ko kaaree ninu igbiyanju re bo tile je pe won n so opolopo oro abuku si ijoba oun.
Orile-ede Germany se eyi nigba ti H5N1 seyo ni Germany lodun ti o koja, lati le mu adinku ba itanka re laaarin awon ologbo ile si ile, aja ati beebee lo.
Ninu abala atejade naa, o so pe: “awon gomina ti se ileri lati ri i daju pe awon eru pataki lo kaakiri orile ede yii ni akoko igbele.
Nigbeyin gbeyin, o fi oro dekun idakeroro naa, E je ki gbogbo wa jokoo, ki a sisoro.
Iru ilana bee la maa lo ti a ba n ko ile kan, ti a ba n se ayewo ti a si n se itoju awon alaisan, tabi ti a ba n ko kilasi awon akekoo ni ile-iwe girama to kun denu.
Oruka-O naa niyen.
Iru erin o tan ni Alo.
O se nkan ti o je ki orile ede Naijiria di nla.
Labake n binu si ara re.
Awon aboyun n jija gbara pelu okun, bee naa lawon omobinrin to n kanju atide ile-iwe ki won ma pe e.
E seun.
Oju ki i pon baale ile ko fowo gbale ile e.
Awujo won diju gan-an, a o tii sawari bi won se n bara won soro tan, bi won se bara won rojo, bi eka-ede won se n sise.
Oro lati enu Oludari awon osise ti Aare, nipa ipo ilera re:
Sugbon laisi ani-ani, o n gbiyanju gbiyanju, o n sise karakara. Oloriire okunrin...
Ipadanu naa ti n waye ni lemo-lemo, ti o fi je pe osise akoroyin ile Amerika siluu Afghan ti pe fun ijiroro alaafia pelu iko olote Taliban.
E je ka bere pelu oruka-O.
Duro, se agbari ko ni o ye ki a ha oro-ifiwole si ati ki a maa ko o sile rara?
Leyin naa, o gbin, omije tuntun tun sarajo, awon ohuneelo ti o ko kuro nile Alamu... Ki lo sele ?”
Englandi ni o ti ri Adio gbeyin, ni asiko yen, Adio se imuduro ibasepo re pelu Alamu.
Ni bayii, loni eyi o mopolo dani, nitori won n se ipese daadaa gbogbogbo agbaye.
Latigba ti won ti da orile-ede naa sile, ni awon omo ile America ti wa ninu egbe-osise ile America.
Je ka a soro.
O ye ki a mo pe oro aarun korona yii nii se pelu emi eda, ni o fi se pataki ki a koko yanju oro aarun yii na.
“A fe ki idagbasoke ba eto oro-aje orile-ede Naijiria ati Uk, ki a da opolopo ise sile lorile-ede Naijiria, ise to wa lorile-ede Britain yoo wulo lorile-ede Naijiria.
Bakan naa, won tun ri iranwo owo yii gba ni ijoba ibile metalelogbon ni ipinle Katsina.
Leah Morse, t’o ya aworan bi oko ofuurufu naa se n bale ni oun sakiyesi pe nnkankan n se oko naa loju ofuurufu k’o to wa bale nitosi ile oun pelu ariwo nla.
Iko Eaglets mu ara gidi won si sise won bi ise pelu bi won se lu iko Niger Republic ti o gbalejo won pelu ami ayo meji si odo ninu ifigagbaga yii ti o gbona girigiri ni papa isere General Seyni Kountche.
A ri i ninu awon oko iwadii wa wi pe a n le to ida ogorin erin sita aala awon oko wonyi.
Ipenpeju o ni enini; agbalagba irungbon o se oloo.
---Ile-ise Aare ro omo orile ede Naijiria lati yago fun awon akoroyin ayederu
Akande ko soro lekununrere nipa awon ti igbakeji aare ti se alabaapade pelu ki o to di pe o lo se igbele araa re.
O tenu mo o pe iko Super Falcons ti koko pegede lati soju orile-ede Naijiiria ninu idije Ife eye agbaaye awon Obinrin ti yoo waye ni orile-ede France ni odun to n bo, Aare sapejuwe ijawe olubori idije AWCON yii fun igba keta lera won ti o si fi pe mesan-an ni apapo gege bi “oyin inu akara naa”
Owo-osu re fun osu mesan-an ni ileese gbodo san fun un ni kiakia, afikun owo re odo odun gbodo gba onte, ki o si gba a.
Bakan naa, ni egbe naa yoo tun gbe ise akanse miiran dide ti yoo ran awon ti oro kan lowo lati lee gbogun ti ijamba to ba lee waye lasiko eto idibo , awon bi i ajo eleto idibo, ile-ise olopaa,ajo to n mojuto oro to je mo ilu, egbe onigbagbo (kristeni) egbe awon musulumi ati ajo to n pese alaafia.
--- idije ipegede (AFCON) odun 2019: Ipago iko Eagles di sisi lonii.
Mo ro yin lati gbe igbe aye irele, ibawi, ifarada, irubo ati igboran, ni eyi ti Jesu Kristi se afihan re lakooko to wa nile aye.
Kokoro naa fi ida 100 sekupa awon obinrin alaboyun a o si mo idi re.
Alaakoso ile-ifowopamo tijoba apapo (CBN), Godwin Emefiele, ni eto oro aje orile ede Naijiria ko reerin rara yato si bawon eniyan se ro o lokan.
Weah ni o di kikede gege bi agbaboolu ti o ta sansan julo lagbaaye lodun 1995 bakan naa ni o gba ami eye Ballon d’Or ni odun yii kan naa oun si ni omo ile Adulawo kan soso ti o si gba awon ami eye mejeeji yii.
Ajo agbaye fun eto ilera , (World Health Organisation, WHO) ti yan minisita fun eto inawo teleri lorile ede Naijiria, Ngozi Okonjo-Iweala gege bi asoju iko  tuntun ti yoo maa mojuto irinse ati ohun elo fun itoju aarun  COVID-19.
Nnkan asediwo fun eto ajesara aifaragbaisan-laaye to yato patapata yii ni kokoro si idi ti awon eniyan fi n ku latara kokoro yii.
Ni deede 10:40am loooro, 28th, March lawon alarun Korona lorile ede yii ti di metadinlogorun, okan si ti ku.
Orile-ede mejeeji naa jo forikori lori ona ti won yoo gba mu eto iselu, awujo ati oro-aje rinle ati ajosepo asa ni itesiwaju agbese idagbasoke orile-ede mejeeji ati Ile-Adulawo naa.
Aare Muhammadu Buhari ti ba ipinle Borno kedun , nigba ti aare pe gomina ipinle ohun, ojogbon Babagana Zulum, olori agbegbe Banki, awon oba ipinle ohun ati egbon oloogbe Mallam Abba Kyari, Zanna Baba Shehu Arjinoma, lojo Aiku.
Ni oro tire “ohun ti o se koko ni pe ise n tesiwaju, mo ti se temi, awon yooku yoo se ti won, ti o ba se iwon tire, ise yoo lo siwaju.
Nitori naa, awon omo egbe ECOWAS n fe ki orile-ede China fun won ni anfaani lati maa ra tabi ta oja si orile-ede China.
Nigbeyin gbeyin, O ba mi lokan je Alamu... Ninu gbogbo re, iya re duro le mi lorun, Mama?
Aare tun wa pase fun ajo ohun lati mojuto eto amayederun bii awon oju popo oko ati oju oko irin, ki won si maa se amulo awon irinse orile ede yii.
O ro awon omo Naijiria lati ma bo ile-epo gbogbo nitori ko si idi fun eyi.
Omowe Okonjo-Iweala ni yoo maa sise po pelu onisowo ara ile Britain, Andrew Witty, lati maa dari awon ise akanse lati fi gbogun ti aarun COVID-19  fun ajo agbaye.
Emiliano Sala omo orile-ede Argentina, to je eni odun mejidinlogbon wa pelu awako ofurufu ninu oko baalu kan ti o di awati lanaa ojo aje (Monday).
Ile igbimo asofin ti f’onte lu ipinnu Aare Muhammadu Buhari lati fi Abike Dabiri-Erewa se Oga-agba/Alaga Ajo Oro-to-je-mo-ile-okeere paapaa julo oro t’o ba kan omo orile-ede Naijiria nile okeere.
Sugbon won ni ema a duro di igba ti mo ba ti sun wora.
Ko si anfaani ti o dara ju eleyii lo fun gbogbo awon Kristieni, ni pataki julo, gbogbo awon omo orile ede Naijiria lapapo, lati je olootito, ki won tun ni ireti pe, pelu adura gbigba ati nipase idurosinsin yala lokookan tabi lapapo, o di dandan ki orile-ede wa bori awon ipenija wonyi.
Se wa a dekun ati maa teti si awon were yii! Se wa a dekun lati maa soro nipa awon were eeyan yii!”
Iyen se agbejade airigbowo apapo awon ajo to n sise lori awon oro wonyi.
Ko si ni se anfaani kankan lati mu awon oko-ijagun ati ibon nla wole nitori awon padi-T o da mo pelu.
Mo lawon odo , onimo,  ologbon ati afifesise alabaasisepo , ti won si n  sise lojo meje laarin ose , ti ko sojo kan fun isinmi.
Igbagbo to lagbara wa wi pe ni awon agbegbe olosi akosile iku tun po pupo.
Oro-ifiwole imeeli re.
Ise yoo wa.
Awon ibeere atijo naa lewu ati ipinya.
Senabu gbe eru re kekere sile, o si nawo re. O fe gba owo-osu re toku, ati owo oko re lowo madaamu.
Awon tigba-pipe, ni ibatan pelu awon omo ile Syria, ni wi pe ireti kere ko si hande pupo fun awon eniyan.
Gege bi ile-ise olopaa se so, won ni, oruko afurasi ohun n je David Katz, omo odun merinlelogun ti o wa lati ilu Baltimore.
Okan lara omo egbe ile igbimo asofin, Yahaya Abdullahi, to wa nibi ipade ohun, tun so pe igbimo teekoto naa yoo sagbeyewo iwe akosile ti El-Rufai ko, ni eyi ti ile igbimo asofin yoo fenuko le lori paapaa julo nipa eto igbaye-gbadun ati isejoba rere lorile ede Naijiria.
Bi o base pe o ba a lojiji ni, ko ba ti gbe oro re kale lona ti o daa ju bayii lo.
“Ni bayii, mo fe fi da gbogbo omo orile-ede Naijiria loju pe, ijoba apapo ko kere lati daabo bo yin.
A maa pese ohun amoriwu fun awon osise eto ilera, leyii taa kede lose to n bo.
Nisinsinyi, ko mo boya ki o tesiwaju pelu oro naa, tabi ki o toro gafara lowo Adio.
Aare Naijiria Muhammadu Buhari ki adari ijoba Geesi, Boris Johnson kooriire leyin ti won yonda re nileewosan nitori korona.
Akonimoogba iko Bafana Bafana Stuart Baxter so o yanya pe oun ati iko oun o foya rara lati koju iko Super Eagle orile-ede Naijiiria lojo abameta (Saturday) ninu idije ipegede si ife eye ile Adulawo odun 2019 ti yoo waye ni papa isere FNB ni ilu Johannesburg. .
Ni EFF a ko le e jerii si VPN wonyi.
Ki lo si fa a ti o fi sun ibe moju?
Isasopo Airi Ikoko (VPN) maa n yi data pada si odu aabo, yoo si fi gbogbo data ranse lati ori ero-ayelujaraa re sorii ero ayarabiasa miiran.
Niba yii, ki lo wa fese Senabu?
Ko gba aya re ni iseju meta lati bere si i mi.
“Mo ri bee. A je pe o ti fiya je e lona miiran niyen?”
Compare “Mo mo-o gun” . . .
E ma seyonu madaamu, to ba dola a a lo sile ejo.
Bakan naa, idagbasoke igbanisise po ninu awon ise oni imoose-kekere, ati eko kekere bii ise ounje, agbale, eleto aabo, iralnwo ilera inu-ile.
Ni apa kan, e ni eko giga, awon ise ti owo-ise won ga bii onisegun oyinbo ati awon oluto-ile-iwosan, awon onimo nipa komputa ati awon onimo-ero, itaja ati awon alamojuto itaja.
Orile-ede meji, ti won loro, ti oro won o dogba.
Awon alarun korona ni Naijiria (COVID-19 ) ti di mokanlelaadojo ( 151)  lorile ede Naijiria bayii.
---Aare Buhari daro iku asofin Longjan
O ko mo ewa lonje a-je-sun.
Won pe Labake wole ni iseju kan, o si ba ara re niwaju okunrin ti yoo ba a tu ohun ti Olorun ti so po ka – ikeji agbejoro Mustafa.
Akoko, a nilo lati maa bere nipa eto awon osise.
Iko agbaboolu Super Falcons ti o ti gba ife eye awon Obinrin ile Adulawo ni eemesan-an otooto bale si papako ofurufu agbaaye Nnamdi Azikiwe ni aago merin ku iseju die.
“ Jenny je ore mi, mo si mo wi pe oju tii gidi gan-an.
O fikun-un pe awon mejeeji fun awon gomina niroyin loorekoore lori eto lati mu ibi ayewo ati itoju alarun korona ni awon ipinle gbooro si.
E je ki n muu yin rin irinajo ikapa alailero kan.
O kan n so fun won pe, “ooto le so, a n tako yin.
Ninu won ni Balogun Ahmed Musa pelu awon asole Daniel Akpeyi, Theophilus Afelokhai ati Ikechukwu Ezenwa ati awon adieyinmu Olaoluwa Aina, Adeleye Aniyikaye, Semi Ajayi, Bryan Idowu, William Troost-Ekong, Leon Balogun, Kenneth Omeruo ati Jamilu Collins pelu gbara di.
Nigba miii, ohuninu oju iwe ori ayelujara ni i maa n fa idigaga
--- Aare Buhari ki iko Super Eagles ku oriire ipegede sinu idije AFCON odun 2019
Aare kun ogooro awon ololufe ere boolu omo orile-ede Naijiiria lati gbosuba fun iko naa fun isise pelu ipinu ati ifomoluabise won ninu ifigagbaga pelu ogbontarigi asorokolu iko yii, eyi ti o mu won pegede leyeosoka ti ifesewonse ikeyin won pelu iko Seychelles si je agbasere.
Ati pe gbogbo ipa ni ijoba n sa lati gbogun ti aarun yii, sugbon awon ara ilu ni lati satileyin fun aseyori eyi.
Se o ni Alamu fiya je e?
--- Owo epo oko ayokele tun ti dinku si N123.50
Aare wa ba awon ebi to farapa ninu isele naa kedun, o si seleri fun awon omo orile-ede wi pe ko si agbegbe ti awon yoo da da kadara won.
Agbenuso igbakeji aare, Laolu Akande, lo fi oro ohun mule lakooko ifesi si oro akoroyin nipaa re.
ile Europe, ni opo igba, kuna ninu idokowo yen ni bii ewa odun die seyin.
“Labake. Labake. Ko si iyemeji nipa re.
Maa gbiyanju lati bere won, lati so oju abe niko.
“Idi fun igbele naa ni lati dekun bi won yoo se maa ko awon eniyan ati eru laarin ipinle ohun fun odidi ojo merinla gbako.
A mo wi pe ti awon obinrin adulawo ba gba ife won fun irun amutorunwa won, o maa se iranwo lati se ayokuro iran ikekoo wi pe alawo dudu nipo abinibi o rewa, tabi nnkan to ye ko fi pamo tabi ki won bo.
---Ipade apero lori idagbasoke eto oro-aje laaarin orile-ede Naijiria-UK waye niluu Abuja.
Minisita wa s’alaye pe eto eyawo naa yoo je lilo fun kiko awon olu ile-ise agbohun safefe (ITS), ti o je irinse apin-afefe ka ti Ijoba Apapo ati awon ohun-elo ibosori-ero Igbohunsafefe Igbalode (DSO).
Awon eniyan mejidinlaadofa (108) miran tun ti jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19)  lorile ede Naijiria.
O ni ajo naa ti ri isoro ti o n dena awon to n wa ekusa lati maa jeki won ri anfaani eyawo ohun.
Leyin ogun agbaye keji, paapaa julo lati arin asiko 1960 yatosi aipe yii, awon asikiri ati awon alatileyin won n fa isele pada seyin, ti won fe ti idiwo orun odun arin-ogun subu ati ibori dipo eto tuntun ti yoo gbajumo ikojopo awon ebi, gbigba awon ogunlende ati gbigba awon ti won ni imoose to yato.
Awon aransobinrin ibile naa ti wa lona iso won.
O tako oro yii lojo Aiku ni orile-ede Poland lasiko to n ba awon omo orile-ede Naijiria to wa ni orile-ede Poland soro.
Akonimoogba iko Naijiiria Gernot Rohr ti fi kesi Asole iko Enyimba Theophilus Afelokhai gege bi aropo Uzoho fun idije ipegede sinu ife eye ile Adulawo pelu iko South Africa ati idije oloreesoree agbaaye pelu iko Uganda ninu osu yii.
--- Covid-19: Igbimo yoo tele ilana ki won to seranwo lasiko igbele
Awon to wa nibi igbimo ohun naa ni minisita ipinle fun eto isuna ati eto ilana orile ede, Clement Agba ati alaakoso ile-ise epo robi (NNPC), Mela Kyari.
Oro nipa "ibeere aabo"
Ni bayii, elesee omo ile Biritiko, Anthony Joshua ti n se ipade lori gbagede igbaradi ti yoo lo ki o to lo koju elesee ile New York, Jarrell Miller ninu itakangbon fun ami-eye agbaaye.
Idiyele naa ti o se e gbojule je aadota-oke 35.
“Mo maa tun ro gbogbo wa lati tele gbogbo ilana ati itosona ilera ti ijoba apapo ati ijoba ipinle lakale lori imototo ara ati jijinna si eniyan nile ati loko.
Madaamu, awon eeyan naa so idi re fun mi. Se wa a dekun!
--- COVID-19: Awon eniyan merindinlaadorun un (86) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
Won le maa mo gbogbo oniruuru eda oruko ibudo-itakun-agbaye ni pato - ju gbogbo re lo bi alakooso ibudo ba mo wipe a ti digagaa re ati pe a oruko agbegbe ikapa ti a fi sile ju okan lo.
Nigba ti aare Trump jawe olubori gege bi aare orile-ede Amerika, o soro lori isamulo twitter re pe, lati ra baalu ti yoo maa gbe aare yoo na won ni bilionu merin dola, ni eyi ti o fagile.
Awon ise kan a maa fun ni iferiladi olona meji (ti a tun n pe ni 2FA, iferiladi olona pupo tabi iferiladi igbese meji), ti onlo gbodo lo ohun meji (oro-ifiwole ati ona miiran) lati r'aaye wo isamulo won.
Bee ni, aloku, lowo okunrin kan ti won lo wa ninu isoro.
--- COVID-19: E wo ilu Abuja bo se pa lolo
Gege bi atejade kan ti Igbakeji Oludari Alukoro Iko Omo-ogun Egbe-ologun 23 ti  Yola, Major Haruna Mohammed Sani, se so, awon iko olote naa wa si agbegbe ohun pelu awon Oko Ibon ijagun t’o to meje, pelu awon orisiirisii oko alupupu, ti won si bere si n tina bo awon ile kookan, ti o fa iberu-bojo ni aarin ilu naa.
Loni, a n sumo nini egberun lona erinwo.
--- Iko orile-ede Naijiiria goke, ipo kerinlelogoji ni won wa bayii lori ate ipo FIFA
O ni, “gbogbo omo orile-ede Naijiria l’o ni eto si ibowofun iyin omo-eniyan, lati ihin lo, ko si enikeni ko gbodo fiya je elomiran tabi iwa aisenia."
Awon ekun Lake Chad gbodo le e pese ohun amayederun, ise lopo janturu ati ise kiko, lona ti yoo fi din wahala t’o n sele ni awon ekun naa ku.
Yunifasiti kan naa ni awon mejeeji si lo.
Ibeere naa ni pe boya orile-ede United States ati awon orile-ede toku maa fun awon asikiri ni an anfaani fani si awon eto ati ohun alumoni ti ise won, ijafetoo won ati awon orile-ede won ti ko ipa pataki ninu iseda re.
O so pe “Mo feran iru eniyan bayii lati ba se ise papo, ti ko ba fe nnkan kan, yoo salaye fun mi, a si tun gba mi nimoran, idi ti ko se fe iru re, nitori naa, a feran ara wa.
O kere tan olopaa mejilelogun l’o padanu emi won ninu ikolu iko omo ogun olote Taliban sile-ise olopaa Afghan lagbegbe Farah lojo Aiku.
Lara awon osise ti yoo maa kopa lori eto ohun naa ni iyaafin Aderonke Osundiya, Tobi Sangotola ati Maryam Yusuf.
A seda oko katakata idako lati fi agbara ero ropo laalaa agbara kikan omo eniyan.
Ki eru mo ara e leru; ki iwofa mo ara e niwofa; ki omoluwabi mo ara e leru Olorun oba.
Okan lara onworan: Ni afaafe odun 1918 o yemi wi pe won pese tiori pe awon adinku okun kokoro naa sele nigba to fo wonu eniyan.
Akonimoogba iko Columbus Crew teleri Gregg Berhalter ni won ti kede gege bi akonimoogba tise kan fun iko agbaboolu awon okunrin orile-ede US ni ojo aiku (Sunday)
“A ni awon agbaboolu ayarabi asa legbee. Awon omokunrin tuntun wonyi n se daadaa. E ni Kalu, Simon Chukwueze, Victor Osimhen ati Collins to ri awon he ni ojo aiku (Sunday). Mo feran ifagagbaga naa. Bi apeere, Kalu le di eyin mu, o si le gba owo iwaju leyii ti o je oriire fun iko naa” ni akonimoogba ohun wi.
O ti di eniyan metadinlogorun to ti ni aarun Corona bayii ni Naijiria.
“China tun n pese eto iranwo fun awon alaini.
VPN miiran ti o ni ilana aabo to yara oto le je ti odaran.
Ni bayii, Senabu, se iyen lo fa a to o fi n sunkun?
Awon omo orile ede Naijiria to n se ise abe ni won da ile eko naa sile ni ogota (60) odun seyin, saaju igba ti won da ajo ile afirika sile.
Itesiwaju to yanilenu niyen.
Ipinle ogoji ti ni adinku awon oluto-ile-iwosan gidi.
Lara awon ti o fiwe ikini ranse si  aare ni: aare orile ede Naijiria teleri , ogagun Ibrahim Babangida; Gomina ipinle Rivers, Nyesom Wike, Enugu, Ifeanyi Ugwuanyi, Yobe, Mai Mala Buni, Taraba, Darius Dickson Ishaku ati awon akeegbe re ti won jo lo si ile eko lodun 1953.
Won so awon ibeere wonyi di ofin ati, de awon aye kan, imoonu awon atako-asikiri ti won wa leyin won.
Igbakeji Aare orile-ede Naijiria, Ojogbon Yemi Osinbajo, ti ni pupo ninu awon onisowo l’o ti nifee lati da eto okoowo sile lorile-ede Naijiria bayii.
A si mo oti pe o maa n se irolagbara fun ipa oogun-oloro, nitori naa nibi, a ti ni afitoni nipa ipo emi eni naa nigba t’o n hu iwa odaran naa.
Ogun to wa ni orile-ede Syria ti n sele fun odun marun-un.
Sugbon arun iba oloje naa ti n se werewere tan ka de guusu, ti o ti ran awon eniyan 2,500 ti o si pa awon 1,600.
BG: O jo bi eni wi pe a ti de ibi ti nomba naa ti yi pada di ayipada oselu, paapaa julo labele.
Ahmed tun so pe gbogbo awon oko iresi ohun ni won ti fi ranse si ajo to n mojuto eto omoniyan ati isele pajawiri lati pin awon iresi naa kaakiri.
Okan re bere si i sise lemolemo... Oko Alamu! Oko Alamu teletele!
O so pe ajo naa yoo se atileyin fun awon ipinle ti won n se agbekale eto madaanilofo ilera ti won, won ro won lati beere fun itona lowo NMA ni ona ti o ye.
Aye Alamu wa je adiitu si i, Alamu nikan lo si le tu u.
Ati Tamiflu.
Leyin omi ami ayo kookan pelu iko South Africa, iko Naijiiria yoo beere igbaradi fun idije AFCON to n bo ni inu osu keta nigba ti won yoo ma waako pelu iko Seychelles, ogangan pataki ninu iko ohun ti ko ko akonimoogba yii lominu ni awon agbaboolu ti o wa nile fun un lati gba owo iwaju.
Bi oro-ifiwole ba se gun ati bi o se je asayan lairotele, beeni yoo se le fun ero ayarabiasaa ati eniyan lati ro.
Lati le ri bi eyi se sise si, e woye mimu awon osise odun 1899 ka mu won wa si asiko lowolowo yii.
Owo iranwo – Aare Buhari tun pase ki won yonnda owo iranwo bilionu mewaa naira fun ipinle Eko, nitori ibe ni ibudo itankale Korona ni Naijiria, gege bi o se so.
Wiwa si orile-ede Naijiria wa lara irinajo re lo si ilu Afirika.
“Amerika rewa” olugbalejo naa tun un so, ti oju re n dan.
O n siere ni! So o ya were ni!
Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari ti ro awon adari orile ede agbaye lati wa woroko fi sada lori bi imo ero igbalode yoo se wa larowoto awon eniyan ati eyi ti eto aabo to peye yoo tun wa nibe.
“Bee ni. Bee ni”. Ko ye Labake idi ti oju fi n ti i to yii niwaju agbejoro naa.
Awon onimo-ijinle kaakiri agbaye ti n gbajumo sise patako-igun-merin agbara itansan oorun to peye t’o si roju.
Ni bayii, iko agbaboolu Chelsea fe ki Hazard towo bo iwe adehun tuntun ki adehun tile o to tan lodun to n bo.
Isele ijamba ile riri je ohun ti o maa n sele lopolopo lorile-ede Indonesia, eleyii ti o si sekupa egberun meta eniyan ni awon agbegbe lorisirisi lodun 2018.
Awon gomina egbe oselu APC, labe igbimo gomina to n mojuto eto itesiwaju fun awon gomina, Progressive Governors Forum, PGF ti n se agbeyewo ofin lati se atunse si eto ofin ti  yoo mu igbaye-gbadun ati isejoba rere ba gbogbo ipinle lorile ede Naijiria, ni eyi ti won yoo fi ranse si ile igbimo asofin.
Iru iwa ti ile-ise ibanisoro MTN n hu lorile ede Naijiria ko lee sele lorile ede South Africa.
Ni atako si agba-oje yii sugbon ni asegbe igbelewon, a n gbiyanju lati se nnkan kan naa, sugbon latara ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po to papo di onte-ika, mejeei si le sise papo.
O ni: “Iroyin t’o jade pe aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari fe lo si United Kingdom fun ogun ojo, yoo si gba ibe lo si orile ede Saudi Arabia, tun lo si orile ede Austria, iro to jinna si otito ni eyi, lati odo awon eni ibi.
A o mo bi owo fifo se se pataki si arun ayokele si -- lejaa fuu.
Norway je oselu awarawa to n dagba.
Ibatan re ni akowe, awon omo egbe meji yoo ku si je ibatan ore alaboojuto osise.
Lilo asawakiri Tor lati wo ibudo-itakun ti a ti digagaa re tabi daabo bo idanimoo re.
Ateribole to digaga ibudo-itakun-agbaye tabi oju iwe itakun-agbaye n fi akasile ibudo-itakun-agbaye aidara ti a ti gbese ofin le sise, tori naa ohunkohun ti ko ba si lori akasile aidara yen yoo la iteribole koja.
Lara awon eniyan ti o tun ti gba ami eye ohun ni adari ijoba orile-ede Japan Shinzo Abe, adari orile-ede Germany Angela Merkel ati akowe agba fun ajo agbaye teleri Ban Ki-Moon.
Ile-ise ologun ko ni ka a are nipa ojuse re lati maa tele ofin orile ede Naijiria ati lati maa daabo bo awon omo orile ede yii.
--- Akanda eda onijo gba awon omo orile-ede Kenya niyanju.
--- COVID-19:Aare Buhari pase pe ki won ti Eko, Ogun ati Abuja (FCT) pa
Orile-ede Naijiria ti seleri lati pese eto iranwo lori ise akanse fun orile-ede Sao Tome ati Principe lasiko eto idibo ile igbimo asoju-sofin orile-ede naa, ti yoo waye ni ojo keje osu Kewaa odun yii
O o so nnkankan fun  mi ri Alamu.
Gege bi Globo itakun ile Brazil se so, Isowosise akonimoogba agba yii te Ajo CBF lorun, won si n fi adehun miiran lo o.
Ma tee lowo onile, ma tee lowo alejo; lowo ara eni la ti n te.
Agbaboolu omo orile-ede Algeria Riyad Mahrez pari itokoso re losi iko asaaju idije Premier League, Manchester City lojo isegun (Tuesday), leyin osu meje ti o ti soreti nu latari pe iko City ko lati san owo ti iko Leicester n beere fun.
Se e gba ohun sile nigba ti won se pade igbimo iwadii naa?
Aare Muhammadu Buhari ti darapo mo awon adari orile-ede lagbaaye lati ba orile-ede Amerika kedun lori iku Aare ana George H. Bush, ti o gbe igbe aye re lati fi sin ilu ati awon eniyan.
E o si pada ra a -- eyi ni won n pe ni iboju N95.
Lati so pe ahh, ti eyi ba sele a maa ni ajakale arun?
Awon omo erin maa n ni awo to tirin die, o si se e se pe ki won tawon ni awon awo to tinrin yii.
Awon orile-ede mejeeji naa yoo tun jo maa jiroro lori pipese eto alaafia to yi dande, idurosinsin ati eto aabo ni agbegbe naa.
Senabu ti wa ni yara igbafe, o duro sinsin si egbe okiti kekere kan, nnkan ti won di sinu aso irori buluu ti won gbe sinu garawa onike.
Mo ti se idanwo yii laimoye igba, awon erin naa fere le salo ni gbogbo igba.
O tesiwaju pe awon ipinle to wa ninu ewu lati ni aarun coronavirus lorile ede yii ni: Abuja, Eko, Kano, Cross River, Akwa Ibom, Port Harcourt, Enugu, Delta, ati Bayelsa.
Nje e le soro nipa iyen?
Aare wa gbadura pe ki Olorun dun orile-ede naa, ebi, ore oloogbe naa ninu, ati isinmi fun emi re.
Nigba ti awon alatileyin omo-ilu fi esun kan awon asikiri wi pe awon toku niwon, awon alatileyin won se adehun pe won maa fara jowon.
Nigba miran nigba ti a ba ronu nipa itan awon alawo dudu ni ile America, a maa n ronu nipa awon iwa buruku ati opolopo aisedede ti a koju gege bi alawo dudu nitori awo ara wa, nigba to si je pe loooto, leyin ogun abele ile America, irun omo ile America alawo-dulawo lokunrin tabi lobinrin ni won mo gege bi “awomo asoro” ije alawo dudu, ju awo ara lo.
Saaju ojo naa ni baalu Ethiopia ti ko awon eniyan marundinlogojo wa si ilu Abuja ni ogunjo osu keje.
---Orile ede Germany ti ni ohun setan lati fowosowopo pelu orile ede Naijiria lati mojuto isoro isikiri.
Aare tun ba awon omo orile-ede Naijiria ti won wa ni Poland soro lojo keji ti o de si orile-ede Poland.
Awon erin wonyi tun maa n te won si maa n je nnkan ogbin, eyi si n ba ifarada ti awon eniyan maa n ni fun awon erin je.
Gbogbo asiko lo yato.
Nigba to si lo yipo agbaye o pada wa ni eda asekupani to le.
Opolopo awon ile-ise ti a ti n sise bayii -- ilera ati oogun, isuna ati idojutofo, ohun-elo to n lona ati ero-ayarabiasa -- kere tabi won o fere si rara bi orun odun seyin.
Bi mo ba wo yika nisiyii, mo maa n ri gbogbo aye gege bi anfaani.
Mi o lee se lai ma lo agbara itasan oorun nigba ti mo rina pade imo-ero yii ti won n pe ni padi ero agbara itansan oorun oni fonran tinrin, padi ero agbara itansan oorun alawoojawo, ti won si gbarale itansan-di-okun-fun-nnkan-ogbin.
Lasiko eleyameya ati ainifokanbale awujo, gbigba itesiwaju yii ati ati awon miiran bi eyi maa n ranwa lowo lati gori ifunpinpin bi a se wa.
LG: beeni.
Iko ti o ba jawe olubori yoo pegede, pelu bi o tun se seese ki iko Spain o tun pada pegede ti idije yii ti yoo waye ni papa isere Wembley ba pari si omi. Croatia ni o ye ki o bori ni Zagreb, nibi ti Jedvaj ti ri awon he leemeji – ami ayo re akoko ninu idije agbaaye – pelu ijawe olubori manigbagbe leyin ifagagbaga to gbona girigiri yii.
Abajo ti idunnu se kun oju re ti o wa di elejo wewe.
Aare ni ijoba yoo wa ona lati pese owo itura fun araalu lati le din ipa buburu ti ajakale yii se ni igbe-aye ogunlogo omo orile-ede Naijiria.
Orile-ede Naijiria, Germany, Norway, ati ajo agbaye (United Nations)ti pade ni Berlin, lojo Aje lati “sepade lori iko olote boko haram".
Alaga igbimo ohun, minisita fun eto inawo, isuna ati ilana orileede, Zainab Ahmed, lasiko to n bawon akoroyin ile aare soro, leyin ipade naa.
Pataki julo oro-aje yoo wa ninu ajalu nla.
Bee ni, awon ero ATM le yara se awon ise ju awon ti won n fun ni lowo lo, sugbon iyen o so awon ti won n fun ni lowo di alaiwulo.
O ni ijoba orile-ede Korea yoo fowosowopo pelu ijoba orile-ede Naijiria lati gbogun ti aisan ebi ati osi lorile-ede Naijiria.
Mo si ro wi pe lara ogbon atinuda Daesh lati je ki ile Europe o fesi, titi ilekun mo awon musulumi ogunlende ati sise atako si awon musulumi to wa ninu Europe, bee gele lati se atileyin fun ise Daesh.
Idojuko to tobi gan-an ni.
---Ile-ise olopaa ko ni kaare lati tubo maa gbogun ti iwa odaran.
Ki o si so fun madaamu pe awon a de ni ale ojo yen tabi boya o dola.
Bi awon onija naa ba je adogba pelu Microsoft Window odun 2000 -- igbarale oruka-O o ni kan won nitori ero naa yoo ti ja lule.
Sarri so pe looto oun fe ki Hazard o si wa ninu iko Chelsea, sugbon oun ko ni di i lowo ti o ba fe fi iko agbaboolu naa sile.
A o mo -- pelu Tamiflu leekan sii, ayorisi miiran akoko ti Tamiflu ni ni ami aisan afarajo-arun-oloje-ona-eemi.
“Loro kan”, Adio dahun, “ore mi o mo nnkankan nipa ihuwasi mama?”
Boya idi ti o fi n so fun un pe ki o tura ka niyen, ki o se pelepele pe ki o ma seyonu pe ko si isoro.
Mo tun n lo anfaani yii lati gbosuba fun igbimo ijoba apapo fun awon ilana ti won n gbe lati dekun aarun COVID-19.
Abajo ti iye fi kun inu re.
Alakooso agba fun ile-ise to n samojuto owo ori epo oko ayokele lorile ede Naijiria,(Petroleum Products Pricing Regulatory Agency) Abdulkadir Saidu, lo kede yii lasaale ojo Isegun.
Olowo ni n ba oloroo rin; egbe ni n ba egbe sere.
“Rara. Rara... Ko se bee, Ko tie gbo si i.
AG: O daa, aimurasile nitori ipinya, ti e ba d si e ti pinya, e o ni fe ri ooto.
Isele arun Ebola akoko iru e ni Orile-ede Ijoba Awarawa Olominira Congo ni ila-oorun ilu Goma je isipopada ti o se koko ninu ipele ajakale naa, Oloye Tedros Adhanom Ghebreyesus Ajo Eleto Ilera Agbaye so.
O tun tesiwaju pe opolopo aseyori ni ajo NiBUCAA ti se lati dekun itankale arun kogboogun lorile-ede Naijiria.
Nnkan n dun fun Adio, laisi ani-ani– agbejoro to ni lari ni, o n gbadun gbogbo anfaani ti ilu ni lati fun un.
Ogun ti oloju meji ri sa ni oloju kan ni oun n lo ja.
Ateribolee le digaga oju iwe itakun-agbaye kan soso tabi gbogbo ibudo-itakun-agbaye po.
Oke aimoye irinse asoju to n lo iyi-data-pada-sodu-aabo lati pese ipele iropo aabo lori agbara idakoja ise.
Omo ile Biritiko yii ko iko South Africa bori iko Naijiiria pelu ami ayo meji si okan ni odun 2004 nini ifigagbaga fun Mandela ki o to di pe o fiya je iko Super Eagles pelu ami ayo meji si odo 2-0 ninu idije ipegede si ife eye ile Adulawo odun 2019 ni Uyo ninu osu kefa odun 2017 – idije akoko re ninu isi eekeji ninu iko naa.
Ni gbedeke, gbogbo nnkan lo gbara le e.
Lopo igba ni igba odun seyin, awon omowe ati awon ajafeto ti kebosi pe a o ni ise mo a si n so ara wa di alaiwulo: fun apeere, awon onimo-ero ni ibere asiko 1800; akowe awon osise fun orile-ede US james Davis ni aarin asiko 1920; onimo nipa oro-aje to tun gba ebun Wassily Leontief ni odun 1982; bee si ni, opolopo awon omowe, ayanana, awon onimo-ero ati awon agbohun-safefe lonii.
--- Orile-ede Egypt ni aayo lati gbalejo idije AFCON ti odun 2019.
Ninu oro ibanikedun  re si aare Muhammadu Buhari, igbakeji akowe agba ipinle to n mojuto eto ile Afirika, Tibor Nagy, lo gbosuba fun iwa akinkanju ti oloogbe  Kyari,wu paapaa julo, nipa bi orile ede Amerika se da owo ti iye re je oodunrun milionu dola ($300 million) ti oloogbe Sani Abacha jigbe lo si orile Amerika  pada fun orile Naijiria.
“A nilo lati kun fun adura, ni ti ogbon awon omo wa ni ogbon lori sugbon a nilo idasi Olorun,” eyi ni osise ijoba apapo yii wi.
Arabinrin Naidoo tun so pe awon orile ede metala lo wa ninu ewu arun coronavirus, nitori bi opo eniyan se n yawo awon orile ede yii, Algeria, Angola, Cote d’Ivoire, Democratic Republic of Congo, Ethiopia, Ghana, Kenya, Mauritius, Nigeria, South Africa, Tanzania, Uganda ati Zambia.
Dipo bee, maa bere pelu ara mi ni ile-eko akekoo-jade ni New Jersey ni arin asiko 1990, ti mo n kekoo nipa itan orile-ede US, to je nnkan ti mo n ko lowolowo gege bi ojogbon ni fasiti Vanderbilt ni Nashville, Tennessee.
“Labake o o je ki iya ore mi mo nipa gbogbo eyi, abi se o je ki won mo?”
Won ti le so bee nitori pe won ti fi awora meji otooto naa wera won pelu ikan ti won mu latara oku Katie.
--- Aarun COVID-19
Gbogbo igba ti mo ba ri patako-igun-merin agbara itansan-oorun, inu mi maa n dun ni.
O ranti ode ailopin won papo lo si tiata ati ile sinima pelu Adio ati orebinrin re Lara.
“Gbogbo awon awako bii boosi, ayokele, okada ati keke maruwa, ni ko gbodo sise; afi awon ti o n jade nitori isee kosemase, yi won n gba eru pataki, wiwa itoju, ayeye oku ati gbigba owo iranwo fun ounje abi ohun miiran.
A sese bere ni, a o tii mo igba ti isele yii maa tan, sugbon mo nigbagbo pe, a o bere eto naa laipe, awon eto ilana
Felix Nwosu je ojimi akonimoogba ti o ti sise pelu iko FC Talanta lorile-ede Kenya, Heegan FC ni Somali, FIN FA niluu Enugu, FIN Angels, Ambassador Child Youth Club /Angels niluu Enugu ri.
Ni irole ojo Aiku ni Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari de si orile-ede Netherlands saaju irinajo re lo si ile-ejo agbaye fun iwa odaran, ICC niluu Hague.
Inu mi kii dun nigba ti mo n ba ri awon omode ti won toro owo ati ounje loju titi.
--- Rafael Nadal duro loke tente sibe lori ate ATP
Ni afikun si iku Khashoggi, ile Washington fesun kan awon asofin ile Amerika fun sise atileyin fun iko omo ogun ile Saudi Arabia ninu ogun ile Yemen.
O wa ro awon ile-ise aladaani lati ma kaaare nipa iranwo won lati tubo gbogun ti arun kogboogun lorile-ede Naijiria
Awon eniyan lati adugbo le wa gbanasori ero- ibanisoro won latara oju to wa lara ferese naa.
Minisita tun tesiwaju peto konile-gbele to n lo lowo yii wa nipa beto ilana ti gbogbo orile agbaye lasile.
Ki ni onigba n se ti alawo o le se?
Iko Super Eagles ti setan lati koju iko Seychelles ninu idije kaka-keku-o –je-ese ti yoo waye ni ilu Victoria ni ojo abameta (Saturday).
Naijiria, Germany ati UN yoo sepade lori iko olote Boko haram.
Ikore itansan-oorun onibeji ni, fun apapo padi agbara itansan-oorun ati fun nnkan ogbin.
AG: lona to je wi pe, mo n so nipa pe, fun opolopo awon eniyan idahun akoko ni ibatan si iru awon ikolu igbesumomi wonyi ni: e ti gbogbo enu ibode – laini imo wi pe isoro awon agbesumomi ni ile Europe je ti abele lopolopo igba.
Pelu titopo ni ipele-ipele, e le gbin ire-oko to po sori iwo onirinmeji lopo si.
Saudi Arabia ti se afikun si afisodiwon igbeaye nigba ti won n wahala opo igbiyanju awon eniyan miiran.
Ni temi o han kedere.
E nimo ju enikan kan wa lo.
Irukere ki i yan Ifa lodi; oge, duro o ki mi.
A o ko le jokoo ka wa ni oye awujo erin tabi ka ko kekoo bi a se le da owo eyin erin duro, to je iberu to si n lo lowo.
Ounje to to osu merin-din-logun?
A ko-ede-isise ero-ayarabiasa lati paaro asise, aisedeedee isiro omo eniyan pelu aisedeedee ero-ayarabiasa igbalode.
Asoju orile-ede Naijiria fun Ajo Isokan Agbaye (United Nations) Tijjani Muhammad-Bande ni o ti jawe olubori gege bi Aare kerinlelaaadorin Apero Ajo Isokan Agbaye.
---NMA da awon Ipinle lebi fun ipo aidara eto ilera abele
Ti e ba ni ero-ayelukara, boya e le se bee.
Onigege fileke dopo; onileke iba gbowo, ko rorun fileke so.
Lojo kejidinlogbon osu kinni, odun 2020, ni abenugan ile igbimo asofin, Ahmad Lawan, ka iwe ti aare Muhammadu Buhari fi ranse si ile igbimo asofin nipa yiyan Captain Musa Shuaibu Nuhu gege bii adari tuntun fun ajo naa.
--- IIfesewonse pelu Bafana: Musa, Balogun, ati awon ogun miiran gbaradi ni Asaba
Amir Hatami ti o je Minisita to n mojuto eto aabo lorile-ede Iran lo jabo oro naa fun awon akoroyin lasiko ipade re pelu Aare orile-ede Syria Bashar al-Assad ati Minisita to n mojuto eto aabo, Ali Abdullah Ayyoub lorile-ede naa.
Adari ile-ise olopaa lorile ede Naijiria, Mohammed Adamu lo soro yii lasiko to n se abewo si awon akinkanju olopaa to farapa nigba ti won n woya ija pelu awon odaran ninu igbo Kuduru to wa ni ijoba ibile Birnin Gwari, ni ipinle Kaduna.
Se won nikapa lati farajowa?
Ko se ese lati daa won ontaja ati oloja gidi mo yato si awon omo ita ati ole.
Gomina ipinle Oyo , Seyi Makinde ti ro awon omo leyin Krisiti lati mu igbagbo won duro  sinisin ninu agbara Ajinde Krisiti paapaa julo lasiko ti gbogbo agbaye n koju ipenija aarun Corona.
Kijipa laso ole; ofi laso agba; agba ti o ni tofi a roju ra kijipa.
Atunse si baalu ofuurufu naa yoo dara pupo, yoo tun je eyi to dara julo ni agbaye".
--- Idije AWCON odun 2018: Iko Super Falcons lu iko Shepolopolo orile-ede Zambia pelu ami ayo merin si odo
Minisita fun eto iroyin ati asa s’oro naa nigbati o n ba akoroyin s’oro niluu Abuja, ti se olu-ilu orile-ede Naijiria lori aheso oro lori owo ti won fe ya ohun fun awon ise akanse.
O dabi ogba ajara ojo iwaju, nibi ti ati n sajoyo awon imo-ero igbalode wonyi.
O ni awon ile-ise akoroyin kan gbe aheso oro naa jade lasiko ti oun wa nile igbimo asofin lati so nipa eto eyawo ohun, pe awon owo ohun lati lee je ki ile-ise NTA maa figa-gbaga pelu ile-ise mohun-maworan, America’s Cable Network News, CNN.
Idasile ile-ejo alagbeeka lati dajo awon arufin.
Ni inu ojo lale ojo yii, iko Germany tun iyi won ra pada leyin ijakuro lati abala akoko ninu idije ife eye agbaaye ti o yani lenu gbaa ni orile-ede Russia, eyi ti o yara ju ninu idije naa lati bi ogorin odun seyin.
A maa nilo lati jade tan pelu idahun ago gbigbona, igun ni kese gbogbo atopo amu-ilera ara-sedeede.
Bawo la se fe kuro lati asogba yen si eyi to le muwa sumo ile-agbaye kan to je oni deede, to je adogba, ti o lewu pupo?
Fun apeere, won le ni oruko ati adireesi imeeli re lakosile.
--- Awon eniyan metadinlaadota padanu emi won lori ikolu to sele ni ipinle katsina
Minisita fun oro ile okeere lorile-ede Naijiria, ogbeni Geoffrey Onyeama lo soro yii lasiko iforowero, pelu awon akoroyin lati fi se ayeye ifeyinti lenu ise fun Olukunle Bamgbose, t’o je akowe agba fun ajo to n mojuto oro to je mo ile okeere.
Asogba iwole latokere wa ti fo - bi a se le ni eyi to dara re e.
E ni ota-din-lewa-din-legbeta koju egberun-lona-egberun kan ti poju, sugbon loooto, eniyan meloo ni ile Europe le gba?
Isoro to wa pelu oju-iwoye yii ni wi pe ko papo mo ona ti ile agbaye n gba sise, ati ona ti o ti gba sise seyin.
O ri bi i eni to jeun kanu, ti o si ti leran leti daadaa, paapaa julo orun re ati ikun re.
E mu ijokoo.
Sisan owo idojutofo re o lo.
Kii pe ti won o fi n wo okan ninu awon opo wonyi lule.
O ti ko gbogbo ohun eelo inu ile lo tan.
Ni apa kan, owo awon ti won n gbowo geere, awon akosemose ti won kawe ti won n se ise to rorun, lapa keji, ogunlogbon awon ara-ilu ti won n sise ti owo ise won kere ti ojuse won gangan je lati ri si iderun ati ilera awon oloro.
Se won se tan lati farajowa?
Minisita fun eto oro ile okeere, ogbeni  Geoffrey Onyeama, ati asoju orile ede China ni Naijiria, Zhou Pingjian,ni won soro yii fun awon akoroyin niluu Abuja.
Mo n sise ninu iselojo onigun meta, alalope ati imo-ero.
Awon ile ise won ni.
“Bee ni. E seun”
Mo n se afikun ise si nnkan naa.
Lori eto oro-aje, aare ni ijoba oun ti da kiko ounje lati oke okun wa si orile-ede Naijiria duro, paapaa julo iresi.
Ibamu naa jade si ti Thomson.
O n se afikun si pataki imoose iyanju-isoro won ati ajosepo won pelu awon onibaara.
Won o ni isuna to tobi.
---Ohun to ko iwaju si enikan ni oro naa nitori minisita otelemuye fun Isreal, Isreal Katz yombo igbese Aare Amerika lati da gbogbo owo iranwo ajo UNRWA – t’o n safikun si isoro awon ogunlende Palestine.
Ko-tan-ko-tan laja n la omi.
Awon omo egbe naa wa seleri atileyin won fun Aare lati se ohun malegbagbe lorile-ede Naijiria.
Ijawe olubori yii ni o je ki Iko Naijiiria o gbon iko Zambia kuro bi ipo kini lori tabili saaju idije iko South Africa ati iko Equatorial Guinea ti yoo waye laipe lonii.
--- COVID-19: ipinle Kano bere ounje pinpin fun awon ara ilu
Lona atimu irorun ba awon eniyan to n gbe niluu Abuja nipase ofin igbele ti aare Muhammadu Buhara kede re, ijoba orile ede Naijiria ti bere si n pin ogun egberun naira owo iranwo fun awon to n gbe ni ijoba ibile Kwali.
Eto Ounje Ajo Isokan Agbaye Orile-ede Naijiria ti fi egberun lona eedegbeta dola owo ile okeere ran awon eniyan ti iye won din ni eedegbeje egberun fun awon ipinle Borno, Adamawa ati Yobe ti iko olote Boko Haram so di alainile lori.
Aare ni ijoba oun yoo lo asiko igbele ohun lati se itopinpin awon ti won ti salabaapade awon to ni aarun Korona naa.
Ki i se nipa awon atipo nikan; awon aye miran tun wa.
Nitori naa, mi o so fun un mo.
It really was quite a challenge to me at that young age. Idojuko nla lo je fun mi ni ojo ori kekere yen.
--- E se o – Ta Lou relishes ijawe olubori Asaba, o du pe lowo awon alatileyin
Aregbesola ni Aare Muhammadu Buhari tin i ki adajo to n risi eyi sowopo pelu awon ipinle lati yonda awon elewon egbetala.
Ni bayii, a le gbajumo onte-ika kan soso -- to je ti asekupani yen.
’’Ugba tun so pe orile-ede Naijiria gbosuba fun awon ololufe yii bi won se lo si orile-ede Russia lati lo ye awon Super Eagles si lorile-ede Russia.
Ajo UN ti ni oun yoo pese eto irawo fun awon ti iye won le ni milionu mefa lorile-ede Naijiria , ti iko Boko Haram kolu ni ekun Ila -oorun Ariwa  lorile-ede Naijiria ki odun 2018 o to pari.
Atamatase omo orile-ede portugal Cristiano Ronaldo ti kuro ni inu iko Real Madrid bo si inu akinkanju iko orile-ede Italy Juventus ti ilu Turin pelu  arunlelogorun-un milionu owo pounds.
Awon eniyan marun un (5) miran tun jeyo tiwon ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria, ni eyi ti o je kiiye awon to ni aarun Corona je metalelogunleloodunrun (323), nigba ti awon eniyan bii marundinlaadorunun (85)  ti gba iwosan , ti awon eniyan mewaa (10) si ti je Olorun nipe. Ajo to n gbogun ti ajakale aarun  lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii lori ero Twitter won, @NCDCgov,.
Ipa ogbe ni n san; ipa ohun ki i san.
Tori naa lati ara ohun-amulo-ori-ero-ayarabiasa kan ti a seda re le mo iye ina ti o n gba, ati bi okuta-agbagbara-ina-sara naa se gbagbara to.
Ona tuntun naa ni awon orile-ede to ti dagbasoke ni fun awon ibeere wonyi lati tubo diju sii, paapaa julo nigba ti, ni ipinnu awon ara ilu, adapo ijiroro laaarin aabo ogunlende ni apa kan ati awon ibeere aabo -- ni temi, asitu imo -- ni apa keji.
Sugbon nnkan ti mo n so ni pe, a si le yanju oro naa...”
Se... se... a le tun jokoo soro nipa nnkankan mo lae?, O kalolo.
Dokita Ashikeni ni; “Awon ohun elo iranwo naa yoo wulo lati gbogun ti aarun COVID-19 ni olu-ilu orile ede Naijiria, to wa niluu Abuja.
Aare orile ede Naijiria, Muhammadu Buhari ti fokan awon eniyan ipinle Plateau bale pe ijoba ko ni kaaare lati tubo maa seto iranwo fun won nipa pipese eto alaafia, aseyori ati ifokanbale fun won.
Awon eniyan mejo (8) miran tun jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria, ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je ojilenigbadinmejo (232).
Bee ni. Lati se kini? E fun wa ni iwe ti i juwe ise won wa.
Kii se pe won ni lati dokowo ninu awon ile-eko nikan, sugbon awon omo wonyen o le se ise won.
O ti ku iwo nikan o tori ajakale arun naa yoo to bi osu 18 si osu 24.
Iko yii ti o ni obinrin kan ati okunrin meta gbera kuro lorile-ede pelu oko ofurufu Ethiopian
A o mo iye eniyan t’o ku pato.
Won ni atileyin wa lati tubo kolu iko olote naa, ki won si fimu won fon fere.
Ki i se oja gan-an ni yoo se e.
Ile? Nibo? Ni Kwara.
“Loooto, eyin eniyan, nitori itankale aarun, a duro sile, e le gbiyanju lati se epo ku, e ko nilo lati se eyi.
Gbiyanju ki o gbe alatankaa EFF ibi-gbogbo ti yoo funra re tan HTTPS nibi to ba ye sori eroo re.
“A gbodo kin orileede wa leyin lati daabobo ilu wa, ikonimora ati ifeni wa eyi ti o je orile ede Naijiria logun julo ko gbodo di ohun atemole,” O so.
Aare orile-ede Amerika, Donald Trump ti so pe ohun yoo satunse si baalu ofuurufu ti ile-ise aare nipa kikun un ni pupa, funfun ati buluu.
Iko ti o soju Naijiiria nibi Idije Ajemayoteniisi kuro ni Eko lo si ibi idije Ajemayoteniisi agbaaye ni ilu Beijing.
Se ki e lo Tamiflu fun igba pipe, o daa, okan ninu awon ayorisi miiran ni ero igbemi ara eni.
Ti mo ba gbo eyi gege bi oluselojo: oju-aye to je alawo, oju-ibi to je awojiji alawo, awo ti won ko n lo fun iselosoo, ti wa ni afikun ise o si le gba agbara ina manamana si ara, mo gbero, nje, nibo ni a ti le samulo eleyii?
A mo won si oluseda awon iparun oni kemika ati awon irinse iforu na nnkan ti won se lati se ayida irisi irun dudu fun gbere tabi fungba die.
Leyin iseju meedogun, adajo naa bere si i satunwo awon eri olupejo ati olujejo, ati gbogbo akosile won, iyonise to lodi ni ti asiro-oro agba ileese Bajoks, Ogbeni Alamu Olaoye, igbese alaboojuto osise, ko bofin mu.
Ofin yii ko fi aaye gba enikeni labe bo ti wu kori lati se ohunkohun leyin aago meje ale lojoojumo.
Gernot Rohr ti ni agbaboolu mejilelogun ti o n gbaradi lowo ni papa isere Stephen Keshi ni ilu Asaba ninu awon agbaboolu ti o fiwe pe, pelu bi won se beere imurasile fun idije ipegede si ife eye ile Adulawo odun 2019 pelu iko Bafana Bafana ni papa isere FNB ni ilu Johannesburg.
Gege bi oju-iwoye yii, nigba ti awon asikiri ba ta koso si orile-ede naa, won n gbera lati ita sinu ile, sugbon won o si je araata.
Ijoba orile ede Naijiria tun ti fowosi adinku owo epo oko ayokele lorile ede Naijiria si  naira metalelogofa aabo (N123. 50, per Litre) fun lita kan.
Sugbon mo n wo o pe meloo ninu yin ni won ti deruba loooto.
Sugbon nisinyii, ninu ojuse mi gege bi olori eto igbayepo eniyan ati erin fun Gba Awon Erin La, a n ri ayipada pupo to n sele were-were ti o ti bebe ayipada ninu awon eto iwadii wa.
Esi igbeyin: ipinle meedogun ti gba idaniloju lati le se ipin oogun ajesara ati awon oogun lopo lasiko ajakale arun kariaye.
Awon Ile-ise aladaani yooku ni MTN Foundation ati awon egbe a-fi-nnkan le eyi ti Aliko Dangote ati Herbert Wigwe dari.
Kini iyen tumo si fun yin?
Gomina faidunnu re han sawon igbese isaaju lati kapa aarun yii sugbon awon eniyan mo-on-on keti ikun si.
Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari ti lo si ibi ti won n ko awon Ile-ona ohun alumooni ati ami idagbere si ni Auschwitz-Birkenau ati Oswiecim lati lo bowo fun awon to padanu emi won lasiko ogun.
Awon oyin ati ogba afara oyin naa n gbon iyerin sori ile naa.
Bi orile-ede US ba ti dokowo ninu awon ile-eko re ati imoose re lati bii orun odun seyin pelu itesiwaju ile-eko giga ni, a o ni lamilaka pupo, a o ni sun kaakiri pupo ati boya awujo ti o ni idunnu pupo.
Mo padanu re Labake. Labake ti fere e daku pelu gbogbo ifihan yii.
Ninu merinla, won sawari mefa lori omi, meta - arinrinajo to n padabo ati meji to sunmo ara won ni won sawari  – NCDC (@NCDCgov) March 26,2020.
Leyin naa ni o tun wo oko re. Labake dorikodo.  Erin “ha ha ha ha” abami yen tun wa si eti re, o gbo ohun ifiniseyeye awon aladuugbo leekan si i, o tun ri awako oko akeru ti o n sapejuwe bi ori se yi to.
A ti setan ni odo wa nibi.
Ajo to n moju to boolu afesegba lagbaaye, FIFA, so ninu oro kan lojo abameta (Saturday) pe ofe ni iwole si ibi Isafihan yii, o fi kun un pe won gba awon oniroyin laaye lati wole, lati ya aworan ati lati ka aworan sile nibe.
Sugbon a o fi bee mo.
Philip Shuaibu to je asoju gomina ipinle Edo Godwin Obaseki lo soro yii lasiko to n ba awon akoroyin soro niluu Abuja, leyin ipade ti igbimo PGF se.
“Awon omo egbe ECOWAS ti n seto ilana ti yoo tun je ki eto oro-aje won ni idagbasoke sii.
Eyi waye leyin ayewo ti igbimo asofin to n mojuto ile-ise oko ofurufu se fun, Musa Shuaibu Nuhu, ti o si yege nibe.
Opo ninu won ni o ni se e gba sise.
O so “ni bayii e ti ni Ajo Omo orile-ede nile okeere, e fowosowopo pelu Ajo naa, ki eyi ba le di mimuse, bi awon orile-ede kerejekereje ba lee se e, mi ko ri idi kan ti awon Omo orile-ede Naijiria ko lee dibo”.
Ijoba ile Britain se awose ero-ibaraenisoro kan.
Sarri so o kan Moses loju pe o le fi iko naa sile ninu osu kinni odun nigba ti ferese oju oja ba si sile. Lati igba yii ni omo orile-ede Naijiiria ko ti ri okankan ninu awon idije won gba.
Asoju Symington wa gbosuba fun awon ajo eleto ilera orile-ede Naijiria fun akitiyan won lati ori awon osise eleto ilera, de ori awon iya, awon apoogun oyinbo, awako, akoroyin, awon oniwadii, oluko de ori awon alakooso ile-ikonnkanpamo ati gbogbo awon to ko ipa pataki lati gbogun ti aisan iba lorile-ede Naijiria.
Inu mi iba dun pupo t’o ba je pe, a ti se gbogbo eleyii nigba ti a ni owo lowo
Etura ka.
"Minisita wa gbosuba fun akowe agba ana, Bamgbose, fun ise ribi-ribi ti o se lati mu idagbasoke ba ajo naa.
O le ni milionu mewaa awon eniyan to wa ni ipinle meta lorile-ede Naijiria to wa ni ekun Ila -oorun Ariwa ti won nilo eto iranwo.
Lati igba ti ejo yii ti bere, Oluwa a mi, meta ninu awon elerii olujejo yii ni o ti na papa bora, awon elerii yooku kose e gbarale.
Okan lara onworan: bawo la se sumo mimo boya enikan n gbe e kiri, boya enikan ni eyi ki awon ami aisan naa to foju-han.
--- COVID-19: China lo baaarun korona ja ki i se omo Naijiria tabi alawodudu ni China – Minisita
Luis Enrique towo bo adehun odun meji.
Ibi yii ni mo ti ni imolara loooto, pe ile ni mo wa.
Bayii igi pilaiwudu kan ti a ge si igun merin ni eda afara oyin, ti a kun ni awo ayinrin ti a fi ha saarin afara-oyin naa.
Gege bi aare egbe NMA se so, a ti s’akiyesi wi pe ijoba ko se daadaa ninu eka ilera.
Ijoba ipinle Kano yoo bere si ni maa pin ounje lati fi se eto iranwo fun awon omo ipinle naa, ki o le din wahala ti won n koju lasiko eto konile-gbele ku nipase aarun COVID-19
Ile-ise akoroyin ni orile-ede Amerika so pe Aare Trump ti n gbero lati se atunse si baalu naa.
Abo awon ipinle ni ko ni ni aye nile-iwosan ni ose akoko, boya ose meji.
Mo gbodo mo riri awon osise eto ilera ati awon ti o fara won jin ni jakejado orile ede Naijiria, paapaa julo ni ipinle Eko, Ogun ati ni olu ilu Naijiria, iyen Abuja.
Aare Buhari ni oun ki i se eda.
O si so o daa, Sugbon ranti, Labake, mama ti dagba.
--- Ife eye agbaaye di sisafihan ni Moscow
Asofin Tunde Bramoh naa ro awon ara ilu lati tunbo ni suuru die, niwon to je pe airotele ni gbgbo oro yii sele, o si nilo owo kunkun lati fi mu u. O ni:
Ko ju iseju meta lo, ki enikeni to ni anfaani lati soro kan, Esuniyi ti wa ni isale, o n ja lo ni opopona.
Musa Shuabu, alaga igbimo ajo NiBUCAA naa so pe ipinnu lati je ki awon ile-ise aladaani lorile-ede Naijiria fowosowopo pelu ijoba apapo lati gbogun ti arun kokoro inu eje ati arun kogboogun (HIV/AIDS) bere ni odun marundinlogun seyin lasiko ijoba Aare ana olusegun Obasanjo.
Ise ti irinse ifoda saba maa n se ni didarii data to n gba ori itakun re ki o ba ye ero to n se idigaga tabi ise kuro.
“Mo n gbiyanju lati ma se owo orile-ede yii basubasu, mo n jade nigba ti o ba pon dandan.”
Eyi lo mu ki ijoba apapo orile ede Naijiria gbe igbese lati sofin konile-gbele ni ipinle Eko, Ogun ati Abuja, lati daabo bo emi tonile-talejo to wa lorile ede Naijiria.
Weah so o di mimo lojo isegun (Tuesday).
Iko omo ogun Egbe-omo-ogun 232 ti Egbe-ologun Ihamora 23 labe LAFIYA DOLE ti won ko lo si Garkida, ni ijoba ibile Gombi ni ipinle Adamawa ti ba ete ikolu Boko Haram je.
Nnkan to dara ju ni wi pe, won tun n sise ninu ile.
Aare Muhammadu Buhari ti fi idupe atinuwa re han si ise rere awon oludari ile-ise, awon ajihinrere, awon olorin ati enikookan to satileyin fun ijoba lati gbogun ti ajakale aarun  COVID-19 to kolu eto oro aje agbaye.
Ajo to n mojuto idanwo fun awon t’o fe wo fafiti, ile-eko gbogbonise ati ile-eko awon oluko l’orile-ede Naijiria ti se idanwo fun awon omo orile-ede yii to wa niluu okeere ati awon omo orile-ede miiran ti won fe tesiwaju nipa eko won ni orile-ede Naijiria.
Gbogbo enubode Ekiti ni yoo wa ni titipa lasiko yii ayafi awako epo robi, awon olounje, egboogi oyinbo atawon oja asepataki.
Idojuko to tobi ni.
Awon igi lo gbe won duro pelu orule aboji lati daaabobo awon oyin, won si sopo pelu ogidi waya kekere kan, to lo yika, to so awon afara oyin naa papo.
O ye ki gbogbo wa lorile ede Naijiria ko ogbon pe, ajo ko da bii ile, bi oko si rokun, rosa, ile naa si ni abosimi oko.
Sugbon ki lo de ti patako-igun-merin agbara itansan-oorun se gbodo se maa burewa ni gbogbo igba?
“E so fun mi! o daa.
Lati le se iyen, a nilo lati koko gbajumo oju-iwoye ti awon eniyan ni sugbon ti won ti ni akude gidi gan-an.
Mi o so wi pe ki iru re sele ni ile Europe, fun gbogbo awon abule nile Europe lati ni atipo ju awon olugbe lo.
Gomina Diffa, Isa Lameen, to je olugbalejo ni o dari gomina Zulum, ati abenugan ile igbimo asofin ipinle Borno, Abdulkarim Lawan.
Atejade kan ti o wa lati ile-ise igba-keji Aare so pe “Igba-keji Aare ojogbon Yemi Osinbajo yoo koko se ipade pelu igbimo alase lori oro to je mo ti ile okeere lojo Aje ni New York, ki o to maa sepade pelu igba-keji Aare orile-ede Amerika ni Washington DC ni ojo Ojoru.
Bi mo ba so wi pe eyi to to, eyi ti yoo to fun ose meji ni.
Masari soro yii lojo Aiku ni Malumfashi lasiko to n pin awon ohun elo ironilagbara ti asofin Bello Mandiya pese fun awon eniyan to n gbe ni ekun Funtua ni ipinle ohun.
Afikun ina, yato si imole oorun, to n wa lati awon ina alawo LED wonyi tun se iranwo fun idagbasoke nnkan ogbin.
Awon ni eranko afomolomu to tobi ju ti won wa laye loni lori ile agbaye, ti won won to toonu meje, ti won n duro ni mita meta ataabo ni ejika.
Awon eeyan meteeta paaro iwo firi, won si rerin-inmuse. Ta ni o ya were gan an? Ko si elomiran bi kose okunrin ti o wo ewu “apete” yii.
“O o ti i samulo asiko lati fi wadii.
Alakooso ajo NIBUCAA, Gbenga Alabi naa tun so pe ifowosowopo awon ile-ise aladaani pelu ijoba lati gbogun ti arun kogboogun se pataki pupo nitori pe owo kan ko gberu dori.
--- Sarri- Mi o di Hazard lowo to ba fe lo
---Awon orile-ede t’o wa labe ECOWAS seleri lati se okoowo pelu China.
Adari eka to n mojuto ise akanse fun eto ilera ati igbaye –gbadun awon eniyan, niluu Abuja ,Mathew Ashikeni, lo tewogba awon ohun elo ohun fun minisita ilu Abuja.
Minisita naa ni ijoba yoo tubo maa gbiyanju lati maa wa awon oluranlowo miran lati fopin si isoro ti ajo naa n koju bayii fun owo nina.
Lati le se iyen, maa dabaa awon ibeere tuntun nipa iwole latokeere, orile-ede United States ati agbaye, awon ibeere ti o le sun ariyanjiyan ibode iwole latokere.
Ti eri si pada jade ni irole ojoruu (Wednessday) pelu bi Drogba se gbe aworan igba kekere re si ori ikanni ayelujara re tohun ti oro idagbere.
A dawo duro die. Leyin naa, o n dawo duro patapata nigba ti oorun ti n kun oju re.
Bi a se n: fo iteribole Ayelujara da
Mo dagba mo dago, are omode o tan lojuu mi.
Alakooso oro-ifiwole je ilepa gbangba fun ota.
O le seda oro-ifiwole afowose (wo "bi a se n lo dice fun iseda oro-ifiwole alagbara" nisale) ko o sile, ki o tojuu re sibi to l'aabo.
Nitori naa, kini ipo yin?
Bi orile-ede Naijiiria se n gbaradi fun awon ojuse won lodun to n bo leyin ti won ti pegede fun ife eye ile Adulawo ti odun 2019, Akonimoogba iko agba orile-ede Naijiiria Gernot ti fi idunnu re han lori awon agbaboolu ti o wa nile fun un lati gba owo iwaju.
Aare tun salaye pe bo tile je pe gomina naa ba ara re lenu ise ijoba lairotele sugbon ipa ribi-ribi ti o ti ko lorile ede ko lafiwe rara.
O ti gbaradi pipe nigba ti Adio ni;
Gege bi awon osise ile–iwosan naa se so, alufaa ni eni ti o lugude arun naa lasiko t’o wa si ilu Butembo, ibuso 200 si ariwa Goma, nibi ti o ti sagbako awon eniyan to ni arun Ebola.
Oluranlowo pataki fun iyaafin aare Buhari  lori eto ilana ise ati igbaye-gbadun awon obinrin, Hajo Sani lo soju iyawo aare Buhari lasiko ayeye lati pin awon ohun elo ohun niluu Abuja.
Ni akerepin eto ifowopamo Britain fi han pe ibaraeni-soro le se iranlowo.
E ma binu o madaamu, sugbon mi o le fokan tan obinrin.
---Oko ofuurufu ti won jigbe ni Seattle-Tacoma ti ja l’Erekusu kan.
Bi e ba ronu nipa re, opolopo awon iseda nla lati bii igba odun seyin ni won se lati ropo ise omo eniyan.
Okan lara omworan: okan lara awon nnkan ti mo ti gbo ni wi pe okunfa iku gangan nigba ti eniyan ba ni arun-oloje-ona-eemi ni otutu aya to ro mo, ati wi pe oogun ajesara otutu-egbe le fun yin ni ida aadota anfaani arula.
Idagbasoke ile-ise igbese naa wa lara ipinnu ijoba apapo lati ran awon ile-ise keekeeke lowo, ni eyi ti idagbasoke yoo fi de ba eto oro-aje orile-ede yii.
A o ranti pe, iko agbaboolu Real Madrid ti n fe ki Hazard o dara po mo iko ohun ni orile-ede Spain.
Lilo alakooso oro-ifiwole maa n sedaa ikunna kan soso.
Oludari osise fun aare orile ede Naijiria, Abba Kyari, ti ni ko si ohun to se ilera oun sugbon oun yoo lo fun ayewo aarun Corona miiran ni ipinle Eko.
Ajo to n mojuto ajakale aarun lorile ede Naijiria tun tikede lori ero Twitter won  @NCDCgov, , pe awon mesan an (9) miiran tun ti jeyo ni ipinle Osun, meji (2) ni ipinle Edo,  eyo kan(1) ni ipinle Ekiti.
Igbese keta: nigba to je wi pe a le seda ogorun aworan onte ika kan naa, ki lo de ti a o gbe won sori ara won, ti a ba se bee, ka gbiyanju lati se afikun batani itesiwaju ati ifojuhan to kun?
Imu mi dun lati gba ibeere yin.
A samulo imo-ero yii si eri ti a ni a de ri iduro imudiyiyo roba idaaabobo.
---Naijiria seleri lati je ki awon eniyan jegbadun eto ijoba tiwa-n-tiwa.
Compare “Mo gbon tan, . . . ”
Asoju ori itakun-agbaye
Latari awon atileyin ati ifowosowopo yii, opolopo awon aseyori ni a ti se lasiko eto konile-gbele ojo merinla ti a se.
O tesiwaju pe egberun marun un awon eniyan ni yoo je anfaani owo iranwo ohun niluu Abuja.
Mama! O wo inu ile – ti Esuniyi si tele e.
Ma a so wi pe koda lonii, isesi ni awon orile-ede to n dagbasoke ni lati je ki awon ibode wa ni sisi sile.
Bakan naa, gbogbo awon adari ile-ise eleto aabo ati itopinipin ti mo nipa eto ohun.
Awon olopaa n topa awon afurasi meta, leyin igba ti won mu itopa iwadii awon afurasi won wale lati 20 okunrin ti won ti ri ni agbegbe naa lojo yen naa.
Sugbon otito ibe ni wi pe onte yen o tii dara to lati se idanimo.
Soro Senabu! Ki lo sele ?
Ibomu to ba igba mu, to n lewaju, ti yoo ba ojuu re mu?
O je oko mesi oloye.
Ajo Eleto Ilera Agbaaye ti so pe o le ni okanlelogorin milionu awon omo ile Adulawo ti o je Akanda, beeni opo ninu won si n foju wina irewesi okan ati ikoriira, leyii ti o n se akoba fun anfaani won lati kopa ninu eto eko, ise ati igbayegbadun.
Bi iwo tabi ile-isee re ba ni irinse itakuroso tire, ise-airidimu ofe wa laroowoto ti o se e lo lati f'aayegba iferiladi olona meji lati r'aaye wo eroo re.
“Rara.” “Se ko ti i gbe owo re soke lati na o leekan ri?
Mo n so nipa pe, ti e ba wo eto isipopada ti Ajo naa fowosi, o n kere ju o n pe ju ni gbogbo igba, tabi latodo Ajo naa, o n kere ju o n pe ju.
"Aare lo fun irinajo olojo merin si orile-ede Poland, nibi ti yoo ti darapo mo ipade Apero Ayipada Oju-ojo ti UN agbaye ni Katowice, o se agbekale oro orile-ede re ni ipade olojo mejila ti COP24, sepade pelu awon olori agbaye ti won si be ibi afihan orile-ede Naijiria ni apero oju-ojo naa.
Ile Europe ko tii ri iyen se, nitori ni pataki, ile Europe ti pin nitori ko si isokan ninu ise-akase ile Europe.
O pada je wi pe gbigbe awon papako ofuurufu tipa o fun wa lesi ti a fe.
Idagbasoke igbanisise ni orile-ede United States ati ni opolopo awon orile ede ti won ti goke agba da bi irin ti won n se afikun igberin ni ipekun irin mejeeji.
“Bee ni, ori re ti yi. O ti ya were...”
Mo lori lowo pe won tomi dagba ni guusu ile Adulawo lodo awon obi oluko meji ti won maa n ni isinmi olojo gigun sugbon ti isuno won kere jojo.
Bawo ni o se yara gbagbe Adio kia bee?
Gbogbo wa ni a ni lati sise po lati se aseyori.
Tokumbo Adesanya ni o gbaami eye idije Teniisi ori tabili Okunrin ti NUJ gbe kale, eleekeji ti eka si eka. Oun lo soju ajo oniroyin ile Naijiria lati na asoju ile-ise oro iroyin ti ami eye yii wa lowo re, Onosanya, Sangotola Tobi yii wa lara awon meta ti won soju Voice of Nigeria sugbon ko bode pade pelu bi won se yowo kilanko re ni ipele keji si asekagba.
A lo afara oyin mejila ati eda afara oyin mejila lati daaabobo saare ile-oko kan.
--- Aare Buhari yoo ba Naijiria soro ni Sunnde
Ero igbon agbon nla le ran wa lowo siwaju sii.
O tesiwaju pe eni to ba fowo pa ida ijoba loju yoo foju ba ile-ejo lati je iya to ba to labe ofin.
Bi a se n lo dice fi seda oro-ifiwole alagbara
Esi gangan ni wi pe iporuru-okan ti wa.
O ni imo eko, asa, iselu ti awon omo orile-ede Naijiria n mulo, lo je pe lati orile-ede Britain ni won ti koo.
--- Ogota ojo lepo le de -NNPC
Gomina wa ro awon omo ipinle naa lati duro sinu ile won, ki won si wa ni alaafia.
O han gbangba wi pe awon ile-ise owo ile-okeere gbodo ni ase e yipada lati le dokowo to po ni iranlowo fun awon orile-ede wonyi.
Enenche tesiwaju pe awon yoo tun maa so bi igbese ti o kan nipa isele ohun ni agbegbe naa se n lo si.
Aare wa ba awon ebi to padanu eniyan won kedun , o wa ro gbogbo awon eniyan lati je oju ni alakan fi n sori , ki won si maa fi to gbogbo awon agbofinro leti, ti won ba fura si awon odaran  ni agbegbe won.
Itopinpin ilera gbogbogbo se itupale ayorisi ti lilo Tamiflu lopolopo le ni, fi han pe o sise tako osuwon ilera gbogbogbo, to je ki oro tubo buru si i.
Edward Kallon, t’o je asoju ajo UN ni eka eto iranwo fun orile-ede Najiria soro ni New York nibi ipade kan pe orile-ede Naijiria n koju awon isoro pupo.
"Anthony Martial dara po mo Manchester United lodun 2015 lati inu iko agbaboolu Monaco pelu milionu merindinlogoji £36 million ($47m), lati igba naa ni o ti n ri ara re gege bi okan lara agbaboolu odo ti o dara julo.
Koda bi awon agbenuso se n gba awon asikiri mora, opo si n ka awon asikiri si araata to ye ki won kaanu, to ye ki won doola, to ye ki won gbega ki won si gba mora, sugbon ti won o ni mu wole gege bi adogba ni eto ati owo.
---Igbakeji Aare Osinbajo yoo sepade pelu Mike Pence, ati awon t’o ku l’orile-ede Amerika
Compare “Mo gbon tan, . . . ”
---Ile igbimo asofin fonte lu adari ile–ise oko ofuurufu tuntun.
Aadota-oke awon atipo wa ni ipago ati awon abule ati awon agbegbe to yi orile-ede Syria.
Gege bi o ti se so, ikawo awon ijoba ipinle ni awon ile iwosan abele wa ati pe akata won ni awon ile iwosan gbogbo wa, ti ijoba ipinle ko si se to ati sa ipa ni ti eyi.
O foju han pe ti e ba lokun fun ibeere, e ni eto ajesara to le, e n gbe ninu ise ni orile-ede India tabi ile Adulawo, ise e se yin lati ku po gidi gan-an.
"Gomina tun so pe bi May se wa siluu Eko, yoo tun je ki eto okoowo ati aabo tun ni idagbasoke si i.
Ninu yara igbalejo, Alamu ati enikeji re pade Labake, won si ri i pe Senabu sese n ji lati oju oorun ni.
Nnkan ti e n so maa di gbigbo fun gbogbo awon musulumi ni orile-ede tiyin, yoo si sina fun igbaniwole ati awon eto ti, nipase imo-ero, Daesh ati al-Ausra, al-Qaeda, ati gbogbo awon egbe miiran wonyen ti won n wo awujo wa loni.
Sugbon nigba naa, won o saseyori ninu sise ayipada ipile awon adehun ariyanjiyan naa, nitori naa eto-igbese ise naa duro, to setan lati di lilo pada ni asiko ipari titi wa.
“Se wa a wa so pe mi o kun oju osunwon lati ba e soro yii Labake?”
Gege bi oju-iwoye yen, inu awon enu-ala apapo wa, ninu orile-ede naa, to je ibi ti a n gbe, ti a ti n sise ti a si n mowon arawa.
Maa jokoo bayii, a ba mi lori ijokoo bayii...mo n duro...mo n duro...
A ti ri opolopo awon eniyan kaakiri agbaye pelu ojuse oselu ti won n so, fun apeere, pe awon ogunlende Musulumi o gbodo di gbigba wole.
BG: e je ka bere pelu onka.
Bi irinse se n dagba soke, imo-ero ti se afikun agbara wa o si ti se afikun si pataki imo-ojini wa ati idajo wa ati ogbon atinuda wa.
Se iyen se e se, se e ro bee, nibi?
“Gege bi a se mo, ipo ti ipinle yii wa ko dara nitori owo po lapo ilu, eyi ti ipa aarun korona ko nibe ati si oro aje lagbaaye pelu owo epo robi to ti lole gan-an.
Igbakeji Aare soro yii lasiko ipade apero lori eto oro aje laaarin orile-ede Naijiria ati UK, ni eyi ti o je akoko iru re ti o waye ni Ile Agbara Aare, niluu Abuja.
Adesina ni awon yoo kede eto isinku  laipe, O wa gbadura pe ki Olorun te oloogbe naa si afefe ire.
“Ki lo ti se nipa gbogbo eyi?
Labake ti bere si i laagun.
Ori fo Labake gidi, ara n ro o, o si yan.
Sugbon won n pin awon agbegbe won si n di awon enu ona.
Osu Kesan-an odun 2019 ni o bere ise.
---WANEP, AU se idanilekoo nipa aabo lasiko ijamba eto idibo.
---Aare Buhari de si New York fun Ipade Apero Ajo UN.
Ajo to n gbogun ti ajakale aarun  lorile ede Naijiria (NCDC) lo kede yii loriero Twitter won, @NCDC. gov ni deede aago mejila koja iseju marundinlogbon,lojo  Eti ,ojo kerinlelogun, Osu kerin,odun, 2020.
O so pe iko yii pelu iranlowo Olorun ati ise takuntakun yoo pegede si ipele ti o kangun si asekagba.
Jesu Kristi duro fun agbara eniyan lati farada awon irora igba die ni ireti ogo ayeraye.
Orile-ede Naijiria n beere fun iranlowo lati odo orile-ede Ipinle Isokan Amerika lati gbogun ti isoro airise lorile-ede naa.
Awon alatun-unse” to gbe ero amomitutu, ero amohun-maworan ati faanu oloke won lo ni osu die seyin – fun “atunse”!  Labake yase.
Ogbeni Onyeama so pe, oun lo soju Aare orile-ede Niajiria, Muhammadu Buhari ni orile-ede Sao Tome ati Principe nipa ona ti won yoo gba lati pese eto iranwo ise akanse fun orile-ede naa.
Nitori bi Tor se n gbe data ka lori asawarikiri ibudo-itakun re, o gba o laaye lati fo iteribole da.
O wa ro awon ojulowo omo orile ede Naijiria lati seranwo ohun iderun fun awon to nilo iranlowo.
Senabu tun gun ejika o de miri tafojudi tafojudi, omije oju re ti gbe tan patapata.
Otito ibe ni wi pe fun awon omo orile-ede Afghan, awon ibode Pakistan ati Iran wa ni sisi fun, ni gbogbo igba, aadota-oke mefa omo orile-ede Afghan to ba wa.
Alamu sese n so gbogbo eyi fun un bayii. Enu ya a laigbagbo.
Afara kan ati eda afara ati afara-oyin ati eda afara lo wa, ni gbogbo mita mewa yika aala ita.
O ni ko si ohun to dara julo pe ki inu awon eniyan to n gbo wa lati ile akede dun lati maa teti si won.
O tun le sise gege bi ile-ise agbara kekere.
Abajade re ni wi pe won n ba ara won soro pelu ikun kelekele lati kira won nilo nipa ewu oyin ati jijina si agbegbe naa.
Oluranwo aare lori iroyin ati ikede, Femi Adesina lo soro yii lojo Aje pelu awon akoroyin pe iro patapata ni awon iroyin to jade lori ero ayelujara lojo Aiku.
Lati ka bi o se le lo Tor lori ero ayarabiasa agbeletabili, sira te ibi fun Linux, ibi fun MacOS, tabi ibi fun Windows, amo jowo ri i daju wipe o f'owoto "configure" dipo "connect" ninu aworan ferese oke.
Fun emi nnkan to dara ni pe ki won rii bayen, sugbon mom o wi pe, fun iyen lati sise daadaha, a nilo idokowo nla ninu agboye awujo ti awujo tiyin.
Mi o le so gbogbo nnkan toju mi ri lowo iya re tan bayii.
Asoju Olukunle Bamgbose n feyinti leyin odun marundinlogoji ti o lo lenu ise ijoba ni ajo naa.
Ki i se awon kokoro aifojuri to n fo.
---Naijiria rawo ebe iranwo si U.S lati koju isoro airisese.
Imusisepo oro-ifiwolee re lorii ero gbogbo
Awon ekun wa ni opolopo ohun nnkan igbafe.
Minisita fun eto ise ati ile lorile ede Naijiria, Babatunde Fashola ti fidi re mule pe lati wa orisirisi ilana fun itoju oju popo ni jake –jado orile ede Naijiria nikan lo le je ki gbogbo ona oju popo wa lee gbounje-fegbe gbawo bo lodoodun.
Won maa n kan simi won a si so wi pe, “Cheyenne, bawo lose se isowo serun ti mo ri pelu re lojosi yen?
Aare ni awon orile-ede Afirika ti gbosuba fun oun nipa igbese ti o n gbe lati gbokun ti iwa ibaje lorile-ede Naijiria, ni eyi ti o ti je ki ibasepo laaarin awon orile-ede Afirika won tun gun rege.
AG: laisi aniani.
Aare so pe oun ti pase fun Ajo to n mojuto Ise Ogbin ati Ile-Ifowopamo ti Ijoba Orile-ede Naijiria lati yo awon isoro ati idiwo ti ko je ki awon agbe ri owo ya lati fi se ise ogbin kuro nibe, ni eyi ti o pe ni “Iwa amunisin buruku".
Baalu ofuurufu naa ti lo ogbon odun, Aare George H W Bush, ni won koko fi gbe.
“Se inu yin ti dun bayii iyaafin Olaoye?”
Igbimo naa ni awon seto idanwo yii lati je ki gbogbo awon omo orile-ede Naijiria t’o wa nile okeere ati awon omo orile-ede miiran to nifee lati kekoo ni Ileeko-giga t’o ye kooro l’orile ede Naijiria ni anfaani kan naa.
Ile-ise Aare soro ohun di mimo pe Aare Trump ti yan ogagun teleri ohun, John Abizaid, leni ti o tuko omo ogun ile Amerika lasiko ogun pelu orile-ede Iraq.
Inu mi baje nitori tie, sugbon ko semi.
Atanda so pe ipin merin ni won yoo pin idije naa si, o si so pe iko merindinlogun iko okunrin mejo ati obinrin mejo ni yoo kopa.
Won si ni awon omo orile-ede South Sudan, won ni awon omo orile-ede Sudan, won ni awon omo orile-ede Somalia.
Fasola, ti awon osise re jo kowoorin tun so pe itoju oju popo paapaa julo lasiko ojo je ojuse gbogbo awon eniyan.
Agbejoro Adio ti sa ipa re.
“Leyin ifesewonse kookan, boolu ti o ba beere ifesewonse naa yoo di fifikun ara awon afihan yii”,’’ ni oro ti Moritz Ansorge alakooso Ajo to n safihan nnkan isembaye ere idaraya FIFA se lalaye.
“Orile-ede China lonii, ni oludokoowo t’o ga julo ni ekun ile Afirika yala ni ile-ise aladaani ati ile-ise ijoba, ti won si lowo ninu; ohun amayederun, ina mona-mona, eto agbe, ohun alumoni -ile, iyipada ojo ati eto ilera.
Minisita so pe o le ni aarundinlaadorinle oodunrun ni awon asa to wa ni jake-jado orile-ede Naijiria, iyen ni pe orile-ede yii le e se asa kan lojumo kan, ni eyi ti yoo je ki idagbasoke ba eto igbafe ati oro aje orile-ede yii.
"Iku re je adanu nla fun ipinle Oyo, orile ede Naijiria ati agbaye lapapo, nitori o je asiwaju rere ti se omo bibi ile Ibadan ni ipinle Oyo,  ti ko fi eleyameya se,  to fi ojo aye re sin orile ede Naijiria pelu agbara re "
Ti won mu wa lati abule, lati wo aaganna re san.
Bi oju-ibi-igbennkanle ba se po to, ni iye agbara-ina ti e le gbajo.
“Baba o! Ajepe aye sa”.
Iyaafin Buari wa pe awon omo Naijiria lati wa lailewu ki won si maa fi aaye sile laarin ara won lati lee bori ajakale arun yii.
Won nife lati ko ede geesi, awon omo won si n sinru-ilu ninu iko omo-ogun orile-ede US kaakiri agbaye.
Ohun ti eera ba le gbe ni n pe ni iganniko.
Awon eniyan marun un miran tun jeyo ti won ni aarun Corona (COVID 19 )  lorile ede Naijiria, ni eyi ti o je ki iye awon to ni aarun Corona je okoolenigba din mefa (214).
---Ajo eleto idibo orile ede Naijiria,( Independent National Electoral Commission ,INEC) ti fun Duoye Diri to  je oludije fun ipo gomina labe egbe oselu Peoples Democratic Party (PDP) ni iwe eri gege bi gomina to jawe olubori ninu idibo to waye ni ipinle Bayelsa lodun 2019, ni ibamu pelu idajo ti ile-ejo giga to wa l’orile ede Naijiria da.
Loooto,  Labake ko diju re – titi mo igba ti ile ti su daadaa.
BG: nitori naa, ti e ba wo isele naa lagbaye ti kii se ile Europe nikan --
Laaarin odun mesan-an Ronaldo gba ife eye UEFA Champions league merin ati ife La Liga meji.
Bi awose ideruba re o ba da o loju saka to, bere nihin-in.
Ojo-iwaju agbara itansan-oorun to rewa.
O tun so pe “a n duro de won ni orile-ede Naijiria, iru iwa ti e hu yii, fihan pe e je omoluabi, pe e tun ni ibowo fun ara yin ati orile-ede yin.
O ni awon omo orile-ede Britain ni anfaani lati lowo ninu opolopo okoowo to wa niluu Eko, bi i eto agbara, imo ero, eto isuna owo, ohun amaye-derun ati ile–ise.
‘‘Inu mi dun si ipa pataki ti e n ko lawujo, e je alagbara fun awon ti ko lagbara, mo gbadura pe ki Olorun san awon oore ti e n se wonyin fun un yin ni ilopo fun ise omoniyan yin.
--- Easter: Abenugan ipinle Osun ro Naijiria lati ni ireti ninu Olorun
Ajo NIBUCAA ti ran awon ipinle wonyi lowo.
Mi o ni ro o leemeji lati towo bo iwe pelu iko yii, ti oore-ofe re ba yo.
Bi e ba wo awon orile-ede bi Ethiopia -- Ethiopia ti gba awon ogunlende to ju egberun-lona 600 lo.
Iyen, ni erongba temi, ni okunfa re.
Oro re jade leyin omi ti won ta pelu iko Bafana Bafana orile-ede South Africa ni ilu Johannesburg ni ojo abameta (Saturday).
Nnkan ti mo fe niyen.”
Ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po je asotan nipa iru eni ti a n se ati ati nnkan ti a ti se.
Agbaboolu owo iwaju iko Paris Saint-Germain, Kylian Mbappe ti gba ami-eye  agbaboolu orile-ede France ti o dara julo fun igba akoko
Ko da a loju pe agbejoro naa ko sakiyesi aibale ara re.
Belgium ni o di ipo kinni mu sibe, France ipo keji sibe, Brazil ipo keta sibe Crotia wa ni ipo kerin, nigba ti England wa ni ipo karun-un lagbaaye.
Owoeye soro yii lojo Abameta ninu atejade re fun ajodun Ojo Ajinde , o ni  ki i se aarun Corona ni yoo je ki opin aye de.
“ Mo ran-an yin leti nnkankan: ni orile-ede Turkey, ni ibere rogbodiyan naa, mo ranti alakoso kan to n so wi pe, “orile-ede Turkey maa le gba to egberun lona ogorun eniyan.
Ojogbon Yakasai ni oludari ayeye ohun.
O so pe awon ijoba ipinle ti pa ile iwosan abele awon ipinle naa ti, ti o n tenu mo o wi pe won ti je ki o ni ifaseyin ti o po.
Mo si lero wi pe mo ti yii yin lokan pada, to tumo si wi pe oju ise gangan ni ki e jade ki e si so fun awon adari ibile yin, ati awon adari apapo yin, “ki lo de ti e o se tii yanju awon isoro wonyi?
Oju Labake lo si ibi ohun osoto n danna ni ika owo olugbalejo naa – oruka igbeyawo re .
Mo kan fe pada sile ni...mo fe lo ba  baba ati iya mi.
Ronaldo dara po mo iko Juventus lati iko Real Madrid pelu adehun owo ti o le ogorun-un owo pounds.
“E fun wa ni iwe akosile ti e ni nipa awon eniyan to lu yin ni jibiti, tabi ti won gbe e yin lowo lo, ki a le fiya to to je won ni orile-ede Naijiria.
Won ti kilo fun yin nipa isele naa ati apadabo idarudapo ni orile-ede Libya, fun apeere, sibe ile Europe dabi eni ti o tii setan.
Akori ipade apero naa ni: ‘Wiwa ojo iwaju to dara fun eto okoowo: Mimu idagbasoke ba eto okoowo agbaye nipa lilo Imo-ero igbalode.
E seun.
Lati gbiyanju lati dena re je, ni iwoye temi, ko se e se.
Idije ipegede (WAFU) yii je ipegede fun ife eye ile Adulawo (AFCON) awon odo ti ojo ori won o ju metadinlogun ti yoo waye ni orile-ede Tanzania eyi ti o tun je osuwon ipegede si idije ife eye agbaaye awon odo ti ojo ori won o ju metadinlogun eyi ti yoo waye ni orile-ede Peru lodun 2019.
Ni igba yen, a ti ni, awon rogbodiyan kan ti won yanju.
Oyin yii lowo lori gidi gan-an gege bi afikun ipawowole fun awon agbe.
Apeere kan soso ni ise-agbe je.
Gbolohun ifiwole oloro kan ni irufe oro-ifiwole alaabo to maa n gun.
O jo bi eni po, sugbon apapo eniyan ni Ajo-igbimo Ile Europe je egberun-lona-egberun ota-din-lewa-din-legbeta awon eniyan, to tumo si wi pe a n soro nipa okan ninu gbogbo [ota-din-lewa-din-legbeta] awon omo ile Europe.
“Aare Muhammadu Buhari pa ase naa nikete ti o gbo isele ohun ni ose meji seyin.
“Inu wa dun lopolopo lati yan Gregg gege bi gege bi akonimoogba iko agbaboolu awon okunrin orile-ede US” ninu oro Aare igbimo Ere Boolu ile naa Carlos Cordeiro.
Itesiwaju to yanilenu niyen, sugbon o tun tumo si wi pe awon ise oruka-O to po lo ku ninu ise agbe.
Sugbon bi awon isopo toku se n tobi sii ti won si se e gbarale, pataki isopo yin yoo tubo wulo si.
Iwosi ni i ba ile agba je.
O yan, ara ko ro orara, apa re yi, ooyi n ko oju re. O n se e bi i ti iyawo ile ti ogun iyan ekun odo marun-un lanaa fun awon alejo alaforuwolu.
Idahun ti ko teni lorun to n so pe ile ti mo.
Meloo lEjigbo ti okan e n je Aye-gbogbo?
Aare Muhammadu Buhari ti fowosi yiyan igbimo ti yoo maa se amojuto eto okoowo ni orile ede Naijiria, ni eyi ti igbakeji aare, Yemi Osinbajo yoo maa dari re.
O n wo o laisoro.
Orile-ede Iran ti sepinnu lati mu ileri re se lojuna lati satileyin fun atunse orile-ede Syria nipase pipese eto isuna, oselu ti o fese mule ati atileyin iko omo ogun.
Aare ni ijoba oun yoo tubo maa sa ipa re lori eto aabo, idagbasoke eto oro-aje ati gbigbogun ti iwa ibaje, saa tuntun ijoba oun yoo tenpele mo eto eko ati ilera.
“E seun, mo fe ki ejo  naa tete niyanju kiakia nitori pe.”
Emi pelu oko re maa n rira daadaa.
Aare Buhari ni opolopo awon eniyan ni won fe ki oun ti ku lasiko ti o n saisan.
---Orile-ede Naijiria ati Angola yoo fowosowopo lati mu eto aabo agbegbe-sagbegbe gbopon si i.
Tinu duro leyin re. Awon nikan ni won wa nile, Senabu so fun madaamu.
Akoko, ibeere kan wa nipa boya awon asikiri le di irinse to wulo.
Ise ipese oruka-O fa irori ise naa gege bi orisirisi igbese to wonu ara won, ti won sopo ninu okun kan.
Ogbeni Adegunwa so pe ile-ise Rite foods ti na nnkan bi ogbon milionu naira (N30 million) lori ohun jije ati ohun mimu ti won pese fun awon alayo wonyi eyi ti o so pe awon se gege bi atileyin fun ere idaraya ni orile-ede Naijiiria ati ile Adulawo lapapo.
Bee ni,  Labake lati fi le ibanuje kuro.
Aare tun so pe “mo ti ba awon egbe agbofinro, ile–ifowopamo, awon osise ijoba ati awon miiran soro lati satileyin fun ijoba nipa gbigbogun ti iwa ibaje.
Opolopo inawo ninu isakoso Bush tan mo esi kokoro antiraasi ati ewu lilo kemika gege bi ohun-ija.
Aare wa gbadura pe ki Olorun te oloogbe naa si afefe ire.
Ugba, ni ijoba orile-ede yii ko ni je ki awon odaran naa lo ni alaafia, o wa ro awon ololufe ere idaraya to je omo orile-ede Naijiria lati fi iwe akosile won ranse si ile-ise won, lati le je ki ijoba mu awon odaran naa.
A maa n gbo lopo igba lasiko yii pe eto iwole latokeere ti fo.
O tun ro Aare lati tubo mu ki eto iselu ati owo ayasoto o gbe fuke si i ki gbogbo ipele fun eto ibupa ati ilera abele o ba kesejari.
Iko agbaboolu Super Eagles ti wa loke tente tabili pelu ami mesan-an ninu ipin E, won yoo si koju iko Bafana Bafana ni ojo ketadinlogun osu kokanla ni ilu Johannesburg lorile-ede South Africa
---Naijiria tun ipinnu re so lati se igbelaruge eto omoniyan
Ajo naa so eyi di mimo ninu atejade kan ti Alukoro ajo naa, Omowe Fabian Benjamin gbe jade.
O wa ro gbogbo omo orile ede Naijiria lati maa tele gbogbo ilana ti awon ajo eleto ilera ati ajo to n gbogun ti itankale aarun (NCDC) ba la sile lati dekun aarun COIVD-19.
Eyi ni won pe ni itesiwaju ile-eko giga, o si je nkan to won lati se.
O ni " Oun ti mo lero pe ilepa ti o se Pataki ju lo fun wa ni aseyege idibo lati ilu okeere.
“Mo wa lati wa pelu “ibori werewere”, laaarin odun kan, gbogbo ipinnu mi, ni mo mu se, nitori naa, mo n lo gege bi Akowe Agba alaseyori.
Onibata ki i wo mosalasi ko ni “Lemamu nko?”
Awon ni:
De ipele kan, o mu opolo dani pe awon wonyi yoo je iru awijare ti awon ti won n gbe leyin awon asikiri maa koju si.
Nnkan ti omo ile Europe n ri ni, lori ero amohun-maworan, lojoojumo, ni osu die seyin, sisi iroyin ni ojo kookan, awon ero to n bo, lai ni idari, ti won n lo lati ibode si ibode, awon aworan lori ero amohun-maworan je ti awon egberun lona ogorun awon eniyan ti won n lo.
Ibe ni o wa, lowo eyin, legbee oko re, o n rojo alariwo pelu meta ninu awon akegbe re.
Asawarikiri itakun-agbaye ni asawarikiri Tor ti a ko sorii isasopo ailoruko onlo Tor.
O ni: “o seni laaanu gidgidi pe isesi awon kan tutu, ai-kobi-ara-si tabi fifoju tembelu pipa awon ilana ti o rorun amo to koju osunwon kikapa korona ati ijinna si ara eni lawujo lati le daabobo ara won ati se adinku itankale arun naa ni awon igberiko won.”
Lopo igba, awon erin ti won si kiri wonyi maa n ha nigbeyin sinu awon awujo, won n wa ounje ati omi sugbon nigbeyin won maa n fo awon kokondoro omi, fifo awon opa ati, beeni, fifo awon ile itaja ounje fun ounje.
“O maa n lora lati soro”
Ni bayii, Ursula Burns re e
Gege bi ojuse won, ise gbigba-owo dinku, won o yato si agbowo won si jo abanitaja, nini ajosepo pelu awon onibaraa, yiyanju awon isoro ati sise afihan awon ohun-elo otun bii ike-igbawo, owo-iya ati idokowo: opo awon afuni lowo ti won n se awon ise to gba opolo.
Nigba ti awon alatileyin omo-ilu fesun kan won pe awon asikiri je ajofe to lewu, awon alatileyin won se ifirinle ijoloooto won, igboran won, isise kara won ati ainawo-ninakuna won.
A je ki awon iwoye awujo wonyi di opolo ipele agbeka ti o ye ti yoo maa so ohun ti a mo si isori irun gidi ati eyi ti o se.
Sadeede, ni agbejoro naa gbe ohun re soke, o ni:
Adari oun soro lojo Aiku lori ero twitter re @NGRPresident so pe oun ti seto itoju fun ara oun lati lee din wahala awon osise eleto ilera ti won bo ku.
---Aare Buhari tesiwaju ninu eto ilana esin ni Makkah
--- COVID-19: Awon eniyan mewaa (10) miran tun jeyo lorile ede Naijiria
“ O foju han, eyi n se idasile ni awon awujo ti won je oniran-pupo, elesin-pupo, alasa-pupo, eyi n seidasile awon isele to se wi pe, loooto, o maa rorun fun aheso awon ijo agbesumomi wonyi lati fesemule ninu igbaniwole awon eniyan fun iwa igbesunmomi laaarin orile-ede nibi ti won ba ti n so iru awon gbolohun wonyi.
"Kano ko niriiri nipa aarun COVID-19 teleri, iyalenu lo si ye ko je fun wa baarun COVID-19 se tankale."
Alakooso oro-ifiwole le fi oro-ifiwolee re pamo "s'inuu kukukuru," ti o tumo si wipe a ti yi data re pada si odu aabo sinu apese arowoto.
Akonimoogba iko ohun, Solskjaer naa fi aidunnu re han leyin ti Martial tun buwo lu iwe adehun ninu iko naa.
--- COVID-19: Aare Naijiria pase titi papa oko ofurufu ati enuubode
Aare tun tesiwaju pe "Lasiko  Ramadan yii, ibasepo ti e maa n se tele ti di ohun ti aarun Corona so di ewu bayii," aare wa ro gbogbo awon musulumi lati sora , ki won si yago fun awon ipejopo nipa ounje ati gbigbadura papo, ni eyi ti awon adari elesin ti fopin si bayii ni gbogbo agbaye.
Won n tele ofin.
Onile n je eso gbingbindo; alejoo ni ki won se oun lowo kan ewa.
Ilana keji ni ilana koto, o si maa n se okunfa iye ise to wa.
Leyin ogun odun gege bi akosemose, Amule akoko iko agbaboolu Arsenal Petr Cech ti setan lati feyinti ni ipari saa 2018/2019 idije Premier League ile Geesi.
---Ajo to n mojuto eto ilera ni agbaye ti ro orile ede Naijiria lati mojuto gbogbo enu ibode ati ibudo oko to wa lorile ede yii nipa gbigbogun ti iwa aarun ohun osin, coronavirus, paapaa julo ni awon ipinle mesan an to wa lorile ede yii.
Esuniyi duro fun iseju aaya die lenu ona, leyin naa, o wo yika, o si bere si isoro kelekele si ara re.
Okere tan ogun eniyan ni o padanu emi won sinu isele ohun, bee si ni ile ogbon si ba isele naa lo niluu Sukabumi.
Gege bi iroyin se so, Ajo CAF ti setan lati segbe ife orile-ede Egypt lati gbalejo idije AFCON odun 2019.
O soro yii lojo Aje, gege bi Alaga ajo ECOWAS nibi ipade to waye laaarin awon omo orile-ede China ati awon adari orile-ede Afirika ni China.
O le fi idahun aisododo ponbele wonyi s'inuu alakooso oro-ifiwolee re.
Alamu wo ore re pelu oju titan bi irawo. Nigba ti o yi woju iyawo re, omije ti sarajo, omije ti n san wale lereke re.
Okan lara igbimo ohun, iyen minisita ipinle fun eto epo robi lorileede yii, Timipre Sylva, ni eto oro aje orile ede yii ko fararo nitori aarun COVID-19, ati pe, owo epo n jabo lojoojumo, eyi lo se okunfa isonisoki fun aare loorekoore.
--- Mikel Obi gbosunba fun iko Eagles
AG: O dara, ida 86 awon ogunlende to wa lagbaye ni won wa ni awon orile-ede to n dagba soke.
Aare Buhari fi atileyin gbogbo igba Ijoba Apapo da iko Super Eagle loju.
O tesiwaju pe, "Bi a se n soro bayii, ko si idiwo fun awon awako epo oko ayokele, nitori pe won ri epo won gba deede, ko si ninu erongba ile –ise, lati da ise duro".
nan
Lapapo, awon omo-ilu re n se ise ati ere papo.
Bee naa ni awon asikiri, pataki julo ni apa kan oro-aje ile America ti o se e feku ati ibi ti die ninu awon omo ile America ti n sise, bii ise agbe.
Olowo ni n je iyan egbaa.
Bi o ba je pe bee ni, o mo on rin niyen, o ti wa so fun won pe ki won si fi ile fun igba die.
Aago meta lo lu bayii losan-an, gbogbo nnkan lo dake roro ni ile Alamu.
Sugbon leyin ogun abele, ohun awon alatileyin omo-ilu goke ni yiyi ati ni agbara
Iroyin fi idi re mule pe, Joshua n duro de aridaju ifigagbaga naa laarin oun ati Miller ni gbagede Madison Square, ninu osu kefa odun yii.
Awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po je asotan nipa asiri wa pelu ifowokan kan.
Ni bayii Thomson ti di afurasi to se e se.
Won ba ara won mu bi idodo efon, oro won kotase ara won ri.
Won ti ni ida 44 atabo agbara bayii.
E le ro boya awon nnkan wonyi je ina apa -- ipekun yoga, irin-ajo afe, Pokemon GO -- mo si le gba pelu yin.
Aare ile-ejo agbaye ICC, adajo Chile Eboe-Osuji, ati igbakeji re fun ile-ejo naa, Marc Perrin de Brichambut ati Minisita fun oro ile okeere, Geoffrey Onyeama, ni won jo lo pade Aare ni papa ofurufu naa.
Ko si ariyanjiyan pe  asiko ti a wa yii le pupo sugbon a gbodo mu igbagbo wa duro sinsin ninu Olorun, ki a si ni ireti pe,bo tile wu ki o le to, igba  si n bo wa de .
Ki ni oruko eranko ile ti o feran akokoo re?
Ile igbimo asofin ti fonte lu adari ile-ise oko ofurufu tuntun, Nigerian Civil Aviation Authority, NCAA,Captain Musa Shuaibu Nuhu gege bi adari tuntun fun ajo naa.
Aare tun wa pa ase yiyonda bilionu marun-un owo iranwo ti won ya soto fun ajo amojuto itankale aarun (NCDC) fun rira irinse, imugbooro ati wiwa kun awon osise si ile-ise ati awon ibi-ayewo wo jakejado orile-ede.
Lara awon eto ilana tuntun tigbimo eleto aabo ilu Abuja alamoojuto aarun COVID-19, ti minisita FCT, Malam Muhammad Musa Bello joludari ni:
O fere e le maa sare bayii, bi o ba duro iseju kan pe, nnkankan n sofun un pe a ri nnkan to le mu un daku nibe, lati inu oja aloku inu iso awon Okunrin yii.
Minisita soro yii ni Ugep to wa ni ijoba ibile Yakurr, to je agbegbe ti o tobi julo nile Afirika lasiko eto ayewo ise oju popo ni ipinle Cross River.
Gege bi e se ri i ninu foran yii, okookan awon ti won gaju wonyen tumo si iwon-okun, iwon-okun kookan si ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po kan, a si le fi oro wa ohun-elo ero-ayarabiasa ti o se e fowo kan naa lenu wo, pelu mimu ikookan awon ida-kekeeke-nnkan-ti-o-su-po wonyen, nipa ibi ti won wa lori apa-ika naa.
Bee ni, won ni iyawo re ni o fi oogun yi i lori.
Awon isoro ti o to mu okan re kuro – okan enikeni.
Iwadii tuntun ti Chris Murray se ni Havard fi han pe ti e ba wo aka-iwifuni-alalaye ti awon Brits ni orile-ede India toju, ilopo 31 odiwon iku laaarin awon omo orile-ede India lo wa.
Ajo to n safihan nnkan isembaye ere idaraya FIFA yoo pate ife eye olujawe olubori odun 2018 fun odidi ojo aiku (Sunday) ni ilu Moscow.
A n wo ojo iwaju, akoko yii si ni a ni lati beere si to awon omo naa sona.
Omeruo wa ninu adehun alayaalo lati inu iko Chelsea di ipari saa yii, o si ti di ara ile ninu iko Leganes ohun ti o se dara gidi gan lati jinna si ifidiremi.
Pe Alamu ko gbogbo nnkan to po bayii pamo fi edun sinu isan re.
Iranti Ajinde odun yii waye lasiko ti itankale aarun COVID-19 jeyo ni gbogbo agbaye.
O ni, Abba je eni ti a feran julo.
Awon ero wa n se ise wa fun wa lopolopo.
Won ni okunrin naa padanu ise re, ko si le bo ara re, bo ebi mo.
Ise iwadii iwa odaran maa n lo idamo agba-oje nipa batani ihuwasi ti won ti sakiyesi tele pe o je ti eya kan, si akosile kan.
(Won ni lati fo gbolohun ifiwole oloro kan ti alakooso oro-ifiwolee re.)
Sugbon iyen o to lati yanju ohun-elo awon eniyan naa ati lati yanju ohun-elo awon orile-ede ti won n se atileyin fun awon eniyan naa.
Sugbon awon iko oloogun, awon ajo eleto aabo ati ajo to n se itopinpin si duro sinsin lati maa gbogun ti gbogbo ikolu to ba fe sele.
Trump tun so pe “a o ni opolopo Aare, ti won yoo je anfaani yii.
Ko si ofin oro-aje to so wi pe a maa lo oro yen daadaa, iyen si to nnkan to ye ka ronu nipa re.
Won ni gbogbo awon alajogbe.
Awon ara ile Europe toku n wo laise nnkankan.
Erongba mi ni lati je ki gbogbo aye o wulo.
Iko agbaboolu yii ti o ti gba ife eye ile Adulawo leemeta otooto tun di ipo kerin won mu ni ile Adulawo sibe.
Aare Buhari tun gboriyin fun awon iko akonimoogba, ajo to n moju to boolu afesegba lorile-ede Naijiiria (NFF), awon alatileyin paapaa julo awon omo orile-ede Naijiiria ti won n gbe ni orile-ede South Africa ti won tu jade lati wu awon agbaboolu naa lori, fun ise takuntakun yii.
Ki ni iba mu igun de odoo onidiri?
Iko Naijiiria yoo koju iko South Africa ni Johannesburg lojo ketadinlogun osu kokanla ki o to di pe won o pade iko Uganda leyin ojo keta ni ilu Asaba.
“Mo dara, mo dara,” aidara ni n pekun e.
Mo lo aimoye odun alayo ti mo n ko nipa isesi erin ninu atibaba kan, nibi ifipamo apapo Samburu, labe itosona ojogbon Fritz Vollrath ati Lain Douglas-Hamilton, ti mo n kekoo fun oye owowe ti mo si n mo awon amudiju awujo erin.
Ojogbon Osinbajo soro yii lasiko to n gba iko awon onise abe lati ile -eko West African College of Surgeons (WACS), nile-ise re lalejo lojo Eti.
Orisirisi awo lo ni agbara lati sise otooto, o ni i se pelu ibi ti won wa lori ibilu awo.
Aare orile-ede Naijiria Muhammadu Buhari ati Adari ijoba orile-ede Britain, Theresa May se ipade bonkele nile Aare t’o wa niluu Abuja.
--- Iko Naijiiria gbera lo si Idije Ajemayoteniisi agbaaye.
Bee ni, awon omo ile America ti ko awon ile-ise sinu awujo to n se idaniloju eto.
Oju ti agbon agbon lafa ko lero.
Won si ni, gege bi ipinnu, ti won n pe ni ipinnu “eniyan si eniyan” wi pe gbogbo ogunlende gbodo di gbigba wole.
O wa fi da awon eniyan agbegbe Garkida naa loju pe iko omo ogun orile ede Naijiria ko ni kaaree lati maa daabo bo dukia ati emi awon ara ilu.
Tabi ki o ba araa re ninu isele kan, bii ririn irin ajo s'odikeji ilu, nibi ti awon alase le ti da o duro tabi gba eroo re bi o ba ko lati fun won ni oro-ifiwole tabi si eroo re.
Iko Crystal Palace ati iko Wolverhampton Wanderers ti fi ife won han si isowosise re bee si ni iroyin ti o jade ni yajoyajo lati owo OwngoalNaijiiria.com so o di mimo pe Iko Liigi ile China Shanghai SIPG ti dara po lati maa lepa atira a.
Musa Shuabu so pe "a ti mu ipinnu wa se, nitori ife ti a ni si orile-ede Naijiria lati da ajo kan sile, ti yoo maa gbogun ti itankale arun kogboogun.
Iwa buruku ti awon eniyan ba wu, maa n tele won; sugbon iwa rere maa n wonu eegun lo."
“Mo yo” n je “mo yo,” “mo ko” n je “mo ko”; jeun nso, agba okanjuwa ni.
O ni eni ti o ba tapa si ofin tuntun ohun ti o wa lati dekun itankale korona ni ipinle naa yoo fewon osu mefa jura.
O daa madaamu, ko si wahala”, o fesi pelu ohun ti o fi dunnu han.
Mo nigbagbo pe igba otun ni eyi fun sise akosile iwa-odaran.
“ Sugbon mo tun ri i wi pe opolopo awon obinrin lo wa ti won n kojale lati gbe igbese akoko yen nitori pe iberu ti sowon di alaile dide.
Adio je ki ija idakeroro naa lo laaarin tokotaya won fun igba die laisii diwo.
O daa. Senabu, pada si yara re nisinsinyi! Lo gbe eru re sile bayii! Se o gbo!
“ Ni pataki eyi tumo si wi pe: bi batani lilo ba se si si, ni irun se maa dara si.
Olori osise Oba si Aare Alhaji Abba Kyari, lewaju igbimo awon eniyan jankan-jankan ati awon oga agba ninu ajo to n moju to boolu afesegba lorile-ede Naijiiria (NFF) ti o lo pade iko Super Falcons bi won se de si ilu Abuja nirole ojo Aiku (Sunday).
Bi kokoro oyin se le je ki alaafia o wa laaarin erin ati omo eniyan.
A n wo sise ogbin awon ire oko ti awon erin ni pataki julo o fe je, bii ata, ata ile, moringa, ati ododo-oorun.
Iko Eaglets lu iko Ghana pelu ami ayo meta si okan pelu lale ojo abameta (Saturday) lati pegede.
Ki ni elewee gbegbe n ta ti o n so pe oja o ta?
Mi o so nipa awon ila lilopo ti won je ki onte-ika wa yato gedengbe nikan.
Ise ise ise saa ni fun gbogbo won. Ise ati iya.
Sanwo-olu soro yii leyin ipade igbimo alaakoso fun eto aabo to waye ni ile-gomina ni ipinle Eko, pe gbogbo gbese ti awon alaisan, alaboyun awon to wa ninu ewu pajawiri, awon ti won fe se ise abe fun ti won wa nile-iwosan alabode tabi ti ijoba ipinle lasiko ofin igbele yii ni awon ti san gbogbo owo ti won je nile iwosan.
A ogbodo gbagbe, oluwa a mi, pe alaga igbimo iwadii arumoje yii ti o n sise nii leese yii je ana alakooso osise ileese yii.
Awon ti won sora won di oosa wonyi ti won n so wi pe, “ti mi o ba le ronu nipa nnkan ti awon eniyan maa se lati rise lojo iwaju, iwo, emi ati awon omo wa o ni ronu nipa re pelu.
Original Sentence
Awon mejeeji jokoo laisoro, won wo ara won pelu iyalenu nla ati aigbagbo.
Oro “Ohun ti Olorun Oba ti so po” re wo opolo re debi ipo ailopolo, ti “ki enikeni ma se ya won” re gun un lokan bi egun.
Ninu ise mi, o se pataki pupo, isogboogba laaarin agbara-lati-sise ati iselosoo.
BG: e je ki n bere ibeere meta, ki n se ise alatako.
Ojogbon King-David Yawe, to je aare ile-eko naa teleri salaye nipa awon aseyori ti WACS ti se paapaa julo nipa awon iwosan ofe ti won ti se ni pupo ninu awon agbegbe to wa lorile ede Naijiria.
Minisita ipinle fun oro epo robi, Timipre Sylva ti ro awon omo ipinle Bayelsa lati yago fun iwa jagidi-jagan, ipa ati aibowo fun ofin.
Sugbon, o seni laanu, a deruba opolopo awon eniyan, nitori ile Europe o ni anfaani lati sise naa bo se ye.
Leyin naani o bere si i mi loke, o n wo bi i eni ti o ri oku.
A seda ibi-itoko-papo lati fi isedeedee ero ropo aisedeedee ise-owo omo eniyan.
“Eeen? Se iyen le je ooto sa?
Pelu bose je wi pe opolopo awon eniyan lo maa gbe ni awon ilu nla, pelu gbigbe awon Ero Amunawa sori orule e o nilo lati ko o wole lati odi-keji aye, e le gbin-in si aye naa fun ra re.
E soro nipa egberun-lona-egberun kan eniyan.
Okunkun o meni owo; o dIfa fun “Iwo ta niyen”?
Opolopo ninu awon eroja ti a n na opo owo wa le lori -- ero amuletutu, awon oko obokun oloye, ero-ayarabiasa ati awon ero ibanisoro -- gbowo lori gidi gan-an, tabi won o tii seda won bi orun odun seyin.
--- Iko orile-ede China dara po mo awon ti won n lepa atira Victor Moses
Ninu oro ti aare n ba awon so lori ero ibanisoro, aare ba olori ebi ati awon ebi  re ;  Shehu ti Borno, Shehu Abubakar Ibn Umar Garbai El-Kanemi; Shehu ti Bama, Shehu Kyari ibn Umar ibn Ibrahim Elkenemi kedun iku oloogbe ohun.
Iko Falconets lojo aje (Monday) ta omi ami ayo kookan pelu iko orile-ede China lati pegede si ipele keji si asekagba.
Aare fi idunnu re han pelu iroyin ti asoju orile-ede Poland Eric Adagogo Bell-Gam so nipa awon omo orile-ede Naijiria to n gbe inu ilu naa.
Labake gboju re kuro lodo awon aransobinrin naa, ti won ti n bo si koro opopona naa.
Nnkan miiran ti mo gbagbo wi pe lona to po, nnkan ti a n jiya re nile Europe loni ni ikuna lati se afibo awose ti ko sise ni awon 60s, ni 70s, ni 80s, ni ibatan pelu iyipada asikiri nla to sele ni igba yen to di nnkan to da lonii ninu opo eniyan, fun apeere, ninu awon iran keji awujo, nini imolara ipati, lainise, laini eto eko to ye koro, gbigbe ni awon adugbo ti won o pese ohun amayederun gbogbogbo fun.
Bi i ko pariwo. Ki o kigbe mo e?
Gomina ipinle Oyo, Seyi Makinde ti ni oun yege nibi ayewo keji ti won se fun oun nipa aarun Corona, o wa seleri lati bere ise re lonii, to je ojo Aje.
Nnkan ti Adio n so n sise amumole.
Oju ki i ponni ka fakisa bora.
Mo se akojopo re bi mo se n lo tiko lati ge insi meta si merin irun mi ti mo feran.
sugbon... duro... duro... duro...  Labake duro fun  iseju aaya meta... O ti mo won bayii.
Oju o ti onisegun, o ni ana oun n ku lo.
Agbenusoro fun ile-ise olopaa Afghan, Mohebullah Moheb lo jabo oro naa sugbon ti salaye bi oro ohun se lo lekunrere.
Marie Josee Ta Lou lojobo (Thursday) gba ami eye wura idije naa pelu ere iseju aaya mokanla-le-iseju-ina-meeedogun 11.15 ti o fi na Janet Amponsah omo orile-ede Ghana ti o sa tire ni iseju aaya mejila-din- iseju-ina-mefa 11.54 seconds; nigba ti odomodebinrin omo Naijiiria Udo Joy-Gabriel pari tire pelu iseju aaya mejila-din- iseju-ina-meji
Awon osise nko nigba naa?
--- COVID-19: Aare Buhari gbosuba fun akoroyin, ajo eleto aabo ati ilera
Ipejopo bii isinku nikan ni a o gba laaye, sugbon ipejopo naa ko gbodo ju eniyan ogun lo, ko gbodo si iso-oru tabi ayeye.
O daju danu, o o mo esan mesan-an.
Iroyin fi lede pe Weah, ti o gba owo iwaju patapata ti o si pitu repete iru eyi ti o so oruko re di tooro fon kale kaakiri agbaaye gba iduro kini lati odo awon alatileyin nigba ti won ropo re ni iseju kokandinlogodorin.
Ogbeni Olapade tun salaye siwaju si i pe nibi idije naa opo awon eniyan ti won wa nibi ayeye iside ni won pese ohun jije ati ohun mimu lati odo Rites foods fun, bee ni won pese elerindodo ati ipanu fun awon omo keekeeke nibi idije naa.
O pa won ti, o si rin kia... ko si nnkan ti oloja o lese lati fi pe akiyesi re – won a fowo to o, won a rerin-in muse si o, won a ba o dapaara, won a pe o ni "sista", anti, madaamu – gbogbo re lati ri ipe o ra nnkankan tabi omiran...
Ni apapo o gba ife eye merindinlogun ninu won ni ife European merin, meta je lera won nigba ti ikerin je saa marun-un seyin.
“Mba wa lOyoo ma ti so esin”; aguntan-an re a niye nileyi.
Iroyin kan fi lede pe Sala fi atejise ero ayelujara whatsapp ranse si ore re kan ati awon molebi pe Eru n ba oun pelu bi oko ofurufu naa se n se loju ofurufu.
---Arun Ebola akoko sele ni ilu Goma ni Orile-ede Ijoba Awarawa Olominira Congo.
Ko si iwe. Mo kan so fun awon ajo naa pe ki...ki...ki...
Lapapo, maa so wi pe o ti ri bee.
BG: sugbon mo ro wi pe nnkan to ya opolopo eniyan lenu ni wi pe se ko tii ya ju, sugbon ko ye ki o ya.
Koko ibe ni wi pe, koko nnkan to ti sele ninu gbogbo igbanisise kookan ni wi pe: ko seni to mo eni to wa nidi re.
Ijoba ilu Abuja (The Federal Capital Territory Administration, FCTA) ti gbe eto ilana tuntun jade lasiko ofin konile-gbele yii lati dekun itankale aarun COVID-19 niluu Abuja.
Akande soro lojoosegun lori Twitter pe igbakeji aare ti n dagbe o si n tile sise.
Bi a ba fowosowopo, o daju pe a o bori aarun yii”.
Weah gbadun igbesi aye re ni ile Europe ti o feree lo to odun mewaa abo eyi ti o mu u kopa fun awon iko bii Monaco, Paris Saint-Germain ati Marseille ni orile-ede France, AC Milan ni orile-ede Italy.
--- Petr Cech ti iko Arsenal setan ati feyinti nipari saa yii.
Akowe agba fun ijoba apapo, Mr Boss Mustapha lo soro eleyii lasiko ifilole ti igbimo naa ni ilu Abuja.
Minisita fun eto ilera ni orile ede Naijiria, Osagie Ehanire, ti so pe ijoba apapo ati ijoba ipinle Kano ti n se iwadii ni Kano pelu ase won, o ni ile-ise ohun yoo ran awon adari awerii ninu iwadii.
Gege bi ajo to n mojuto isele pajawiri, won ni isele iji lile naa koko sose ni eka ila oorun ilu Bengal ki o to sun lo si Ipinle Odisha ni aago mejo owuro.
--- Didier Drogba feyinti ninu ere boolu afesegba
Aare Muhammadu Buhari ti fi Abuja sile lati lo fun Ipade apero Egbe Ajumose awon Elesin Islam, OIC niluu Makkah ni orile-ede Saudi Arabia.
Won setan lati sise karakara lati kore imo-ero lopo bo se wa fun won.
Ninu ifesewonse akoko ipegede, South Africa jawe olubori pelu ami ayo meji si odo pelu ayo lati owo Tokelo Rantie ati Percy Tau ni inu papa isere Godswill Akpabio, pelu bi akonimoogba Gernot Rohr se lo awon agbaboolu orile-ede keekeeke ti won ko tii ni iriri.
Adio tun rerin-in muse.
Minisita wa gbosuba fun awon omo Naijiria, paapaa julo awon ajo eleto ilera fun igbiyanju won lati dekun aarun COVID-19.
Ta lo ye ko maa mu iranlowo yii wa?
“Bee ni”, “E fe ko oko yin sile?”
LG: Um beeni.
Igbakeji aare Naijiria, ojogbon Yemi Osinbajo, ti yege ayewo aarun Korona.
--- Idi ti mo fi gba ise iko Juventus – Ronaldo
Iwofa ni n mu iwofa jo.
Lasiko ti gomina se abewo si awon atipo ohun, ti won le ni ogofa, to si je pe pupo ninu won lo wa lati apa iwo oorun ipinle Borno.
A maa se ipese awon ohun-elo, awon ero ayaworan-ara fun isegun, ikoni ni yoga, Bitmoji.
“Ni bayii, o da bi eni pe mo wa ni ile leyin titi kaakiri pelu orisiirisii adehun alayaalo ki n to de inu iko agbaboolu orile-ede Spain yii.” Agbaboolu owo eyin iko Super Eagles ohun lo so eyi di mimo fun awon oniroyin.
" Arkwright, t’o ti lo odun meta lorile-ede Naijiria naa so pe ohun ti lo si ipinle ogbon ninu ipinle merindinlogoji, o si ni awon omo orile-ede yii je olopolo t’o nifee alejo, o wa seleri pe orile-ede Britain yoo tubo maa seto iranwo fun agbegbekagbegbe ni orile-ede naa.
Leyin naa le e wa gba mi mu. Nitori pe, e ti ya were.
Bi o ba si Asawarikiri Tor, o le se asayan afihan wipe orii isasopo ti a terii re bole lo wa:
Aare so pe: “Ajo ECOWAS yoo tun tesiwaju lati maa se ohun iwuri fun awon t’o ba da okoowo sile lati ile okeere.
Loooto a lowo lati dokowo ninu ara wa ati awon omo wa gege bi orile-ede America se se ni ogorun odun seyin pelu itesiwaju awon ile-eko giga.
O ni awon ti setan lati da ogo ere boolu iko awon odo orile-ede Naijiiria ti ojo ori won o ju metadinlogun pada lagbaaye.
Eemeji. Eri da?
Okunfa naa ni igba to je wi pe lojiji, iranwo latokere dinku.
Asoju orile-ede Amerika si orile-ede Naijiria, W. Stuart Symington l’o soro yii l’asiko ayeye lati fi sami ayajo Ojo Aisan iba Lagbaaye ti won pe akori re ni: “Lati gbogun ti aisan iba bere lati odo mi".
---Iji-lile kolu ilu ile-isin l’orile-ede India leyin ti opo eniyan sa kuro nibugbe won
Gege ile-ise iroyin ile Biritiko se so, omo odun mejidinlogun ohun ti setan lati dara po mo iko asaaju idije boolu ile Scotland iyen Celtic.
Awon miiran tun ni : Asoju orile ede Naijiria fun orile ede Amerika (USA), adajo Sylvanus Adiewere Nsofor, Emir ti Zamfara, oba  Alhaji Attahiru Muhammad Ahmad, asofin Umaru Kurfi, Burhan Karabult, Nigeria’s Turkish partner in the Defence Industries Corporation, DICON, ojogbon  James Momoh, igbakeji alaga fun ile-ise to n mojuto ina mona-mona( Nigerian Electricity Regulatory Commission) ati ajihinrere lati ipinle  Kano, Ustashi Tijjani Bala Kalarawi.
Se o ti gbiyanju ati ba a so o ri?”
Asiko a po to ba ya, Adio tun un so,”lati so gbogbo itan  naa, ni bayii je ki a sajoyo...ati pe je ki a bere ajoyo naa bayii! Adio te botiini kan lara ero igbohunsile re.
---Coronavirus: Ijoba Naijiria ti mura sile.
Ohun Naijiria yoo maa ja geere ni aaye lori ero Twitter wa @voiceofnigeria.
Leyin igbalejo, logan ni o bere ise Umrah ni asale ojo eti.
O wa kilo fun awon janduku ti won lee fe maa lo asiko yii lati da omi alaafia ru, pe awon ti so fun agbofinro lati pese eto aabo fun ipinle naa fun wakati merinlelogun.
--- COVID-19: Iyawo aare Buhari pin awon ohun ile-iwosan
“O ye mi bi o se n se yin madaamu.
Mo ro won lati tubo maa se ojuse won bii ise lasiko eto konile-gbele yii, ki won si tun maa gbagbe ojuse won.
Aare Muhammadu Buhari ni irinajo aare orile-ede China Xi Jinping ti salaye ni pataki ibasepo re pelu awon orile-ede Afirika.
Mbappe ti gba boolu merindinlogun sawon ninu ifesewonse mokandinlogun ti o ti gba fun iko agbaboolu PSG ni saa yii, pelu bi iko naa tun se n tesiwaju lati maa lepa ife eye nile ati leyin odi.
--- Ma a rii pe mo duro pe ninu iko City – Kompany
AG: a n ri altileyin si.
Hiddink, eni okanlelaaladorin odun, ni akonimoogba nla ti o tuntun ju ti yoo koja si orile-ede China lati igba ti aare orile-ede naa, Xi Jinping, ti fi ife han lati so orile-ede naa di ile agbara ere boolu agbaaye.
O ye ki o mo gbogbo eyi Labake.
Muhammad-Bande, nikan l’o dije fun ipo yii, a dibo yan an nipase pipa ohun po lasiko ipade apero ajo agbaye ketadinlaadorun-un t’o waye ni New York lojo Isegun, ojo kerin osu kefa.
Komisana fun ajo INEC ni ekun ila iwo oorun arabinrin May Agbamuche-Mbu lo fun Diri ni iwe eri ohun lojo Eti niluu Abuja to je olu-ilu ajo naa to wa ni orile ede Naijiria.
Oun ni alase ati oludari omo ile America to je obinrin adulawo fun ile-ise Fortune 500 -- ti Xerox
--- Rohr salaye ohun ti o n dun un ninu nipa owo iwaju iko Super Eagles.
